2
La Malasia
NUESTRO PROPÓSITO
Al pretender ocupar un sitio, si¬
quiera el más humilde, en el estadio
de la prensa filipina, lo hacemos im¬
pulsados por la noble idea de apor¬
tar un grano de arena más al edi¬
ficio de nuestra regeneración social
y política; y contribuir á la difusión
en nuestro pueblo de la simiente de
los modernos conocimientos que cons¬
tituyen la firme base del engrandeci¬
miento de una nación.
Las ciencias, las artes, la industria,
la agricultura, las letras etc. etc.,
todo lo que constituye algún eslabón,
digámoslo así, de esa gran cadena in¬
telectual de los conocimientos hu-
manos, hallarán preferente sitio en
las columnas de nuestra publicación
Empero, consecuentes con las mo¬
dernas corrientes del progreso, sobre
todo en los paises anglo-sajones, debe¬
mos procurar que nuestro proceder
sea de distinto modo que el de
nuestros ex-dominadores. Procuraré-
mos que lo que desarrollemos en
los dominios del pensamiento, del
cerebro, se extienda hasta llegar á las
fronteras de la práctica, de lo expe¬
rimental, para ser más útil y fecunda
en resultados positivos nuestra labor
en pró del engrandecimiento de nues¬
tra Pátria. Procuremos que nos aplau¬
dan y admiren, más por los hechos que
por los dichos. Los pueblos únicamente
prosperan y se engrandecen proce¬
diendo del primer modo.
Afortunadamente, á nuestro lado
tenemos á una Nación que posee,
en el más alto grado, el sentido prác¬
tico. Todos sabemos que la mayor
parte de los inventos realizados en
Norte-América han tenido su orígen
en la mente de sabios europeos; por¬
que éstos, por causas más ó menos
conocidas, no consiguieron salir
del campo de las lucubraciones cien¬
tíficas, muriendo así muchas grandes
ideas en el mismo sitio en que na¬
cieran, para revivir, después, cual
ave fénix, en la joven América; pero
no ya en las regiones del idealismo
sino en los fecundos y útiles cam¬
pos de la experiencia.
Así quisiéramos ver algún día á
nuestro pueblo: abrazar los nobles
pensamientos, sustentar las más bri¬
llantes teorías; pero teorías y pen¬
samientos de inmediata aplicación á
la práctica.
Precisa hacer un molde por este es¬
tilo para nuestro pueblo El es dócil y
se adaptará con maravillosa facilidad
á la forma que se le dé. En la ac¬
tualidad tenemos varios ejemplos que
patentizan esta afirmación. Se funda
una asociación industrial, comercial
ó agrícola, pues allá van: los unos
aportando su concurso material y su
inteligencia los otros; se abre un
Club, pues allí, ricos y pobres, se
lanzan en tropel ansiosos de disfrutar
los benéficos resultados de los ejer¬
cicios intelectuales y corporales; és¬
tos últimos como factor importantí¬
simo para la formación de un pue¬
blo fuerte, robusto y lozano.
Mientras las demás naciones dis¬
cuten la conveniencia ó nó de de¬
jarnos gobernar por nosotros mis¬
mos, debemos todos comulgar en un
solo ideal, robustecer y afianzar nues¬
tra nacionalidad y los derechos á ella
inherentes, para su engrandecimiento
moral, material é intelectual, por me¬
dio del común concurso de las cien¬
cias, artes, industria, comercio, agri¬
cultura y otros ramos más del humano
saber.
No importa que ciertas naciones
nos nieguen por ahora el reconoci¬
miento de nuestros más legítimos de¬
rechos; pronto se convencerán de
que no hay fuerza humana capaz de
oponerse contra el irresistible em¬
puje dimanado del desarrollo de las
leyes que rigen el Cosmos. Ade¬
más, la gran nación de Washington
y Franklin que nos vé, nos observa
en todos nuestros actos, apreciando
nuestra sensatéz, cordura, aptitud y
enérgica resolución, no ha de rega¬
tear, asi lo creemos, nuestros de¬
rechos y aspiraciones, mostrándose
así, una vez más, consecuente con
aquel principio del inmortal Monroe,
América para los americanos.
Trabajar, pues, empleando todos los