4
La Malasia
nante era procurar el bienestar del Estado
única y exclusivamente ó distraerse con dos
cosas muy diferentes con mengua de ambas;
y si aún dado el caso de adoptarse religión
determinada, cuál había de ser según la con¬
veniencia del Estado Filipino en el que, con¬
tando con las islas de soló, Mindanaw y de¬
más rancherías, existían muchas y distintas
religiones En los debates se hizo toda la
luz necesaria, bien que con distinto brillo
en los dos bandos opuestos.
Mientras la de los que optaban por la uni¬
dad brillaba con el siniestro fulgor de la
tea de fray Lorenzo en medio de las som¬
bras de la noche, en el sagrado recinto
donde yacía la angelical Julieta con su co¬
rona de desposada, en terso y frío mármol,
la de los hierofantes de la emancipación de
la conciencia, resplandecía con luz de an¬
torcha de la grandiosa estátua La Libertad
iluminando al mundo, cuyas irradiaciones
parecen vibraciones del éter en ignición mag¬
nética y crepitadora, inundando con torren¬
tes de civilizadora luz desde los más en¬
cumbrados, brillantes estrados, hasta las más
ignotas, humildes, escondidas cabañas. Así,
su luz proyectóse en el seno de las con¬
ciencias infundiendo á las inteligencias to¬
das el más profundo convencimiento.
Por eso, el resultado de la votación no
se hizo esperar: hubo empate en la pri¬
mera; pero en la segunda, la voluntad na¬
cional triunfó, la opinión pública se im¬
puso, poniendo así, glorioso coronamiento
y remate el pueblo filipino á la obra de
libertad que venía haciendo, emancipándose
de la tiranía religiosa.
Ahora sí que podría decir el poeta: ¡Aquí
se abraza hasta el paria! y se hallaría lo
que inútilmente el sublime Dante, fatigado
de las luchas políticas de la hermosa Italia,
del santuario del arte, buscaba en el mo¬
nasterio de Corvo, la paz, la paz del es¬
píritu, de la conciencia que hasta entónces
era una utopia en la vieja Europa, pero que
desde el día memorable del 29 de Noviem¬
bre de 1898 serà una realidad en esta tierra,
en este suelo de la Malasia, de suprema rea¬
lizable concordia.
CRÓNICA GENERAL
Sumario: Fin de la dominación española en este Archipié¬
lago. --La ratificación de la independencia filipina--. La mani -
festación en el Cementerio de Pako.--- La creación de centros
docentes y clubs.---La libertad religiosa.---España, América y
Filipinas.
La dominación española de más de tres cen-
turias en este Archipiélago, tenía que cesar obli
gada por leyes ineludibles de la Providencia.
El grito de Balintawak no fué más que el cum¬
plimiento de la justicia divina. La antorcha de
la libertad había irradiado sus vivos fulgores en
todo el país, haciendo entrever á sus habitantes
un porvenir venturoso y halagüeño, nó el que
España podía ofrecer, lleno de las nebulosidades
que envuelve una dominación teocrática y así
que Filipinas, sin mirar ios elementos de que
podía disponer, desafió el poderío de su antigua
Metrópoli. La sangre de tantos mártires asesina¬
dos por España y la derramada por nuestros sol¬
dados en los campos de batalla, atestiguan el tesón
con que los filipinos abrazaron la causa de la
libertad.
La heróica provincia de Kabite con su valor
hace retroceder al general Blanco; Polavieja para
atacarla necesita de 30.000 soldados, provistos
de elementos modernos de guerra y cooperación
de la escuadra, sin conseguir grandes resultados;
Primo de Rivera continùa el plan de campaña
de Polavieja y consigue... que la insurrección
se difunda con más brío por los abiertos cam¬
pos de Luzón.
Al pié de las montañas de Biak-na-bató se esta¬
blece el Gobierno provisional y de allí surgen
planes de combate que hacen temblar al íbero león
é inmortaliza el nombre de Aguinaldo. Compren¬
diendo España que era imposible pacificar Luzón
por medio de las armas, se vale del engaño y entabla
negociaciones diplomáticas con el Gobierno fili¬
pino, prometiendo la expulsión de los frailes y
el reconocimiento de los derechos políticos de
los filipinos, igualándolos á los españoles, más
una indemnización de guerra.
Pero, transcurre el tiempo prefijado para el
cumplimiento de las promesas y el Gobierno es¬
pañol hace oidos de mercader á las interpelacio¬
nes en las Córtes de Diputados sensatos que solo
veían la unión de Filipinas con España en el
cumplimiento de las justas condiciones impues¬
tas, y lejos de eso, autoriza á su representante aquí
para que fusile á diestro y siniestro á los fili¬
pinos que pidieren justicia.
Ante esta informalidad, Aguinaldo declaróse
desligado de su compromiso y acepta las propo¬
siciones de un pueblo joven, rico, ambicioso de
gloria, que ante la faz del mundo entero mani¬
fiesta que su deseo es luchar por los fueros de
la humanidad.
Americanos y filipinos, pues, se unieron en es¬
trecho abrazo y juntos trabajaron para derrum¬
bar el edificio de la tiranía, grabando con letras
de oro en las páginas de la Historia, el dia 13
de Agosto, en que con todos los honores del
triunfo, entraron los fornidos americanos y los
ágiles filipinos para echar abajo el reinado del
obscurantismo y levantar el imperio de la justicia
y de la razón.
Con la atmósfera saturada del aire de la liber¬
tad, exento del viciado que España nos hiciera
respirar, puesto que en Luzón la fuerza incon¬
trastable de nuestro ejército y los poderosos ele¬
mentos de la Unión lo habían purificado, Fi¬
lipinas celebró solemnemente el 29 de Sep¬
tiembre la ratificación de su independencia,
proclamada en Kawit el 3 de Agosto, en medio
de la mayor concordia y animación. La iglesia
católica de Barasoain, servida provisionalmente
como edificio del Congreso filipino, era incapaz
para contener á las representaciones oficiales de
todas las provincias. Allí la voz pausada del Ho¬
norable Presidente del Gobierno, anunciando la
significación política de la solemnidad, producía
en nuestros oidos una satisfacción íntima y á
nuestro espíritu mayor energía para arrostrar
todo hasta la consecución completa de nuestra
independencia. El Presidente del Congreso tam¬
bién en períodos admirables habló de la ventaja
de un gobierno líbre, de la obligación que todos
tenemos de defender el patrio suelo hasta la