muerte, si fuere necesario, contra cualquiera do-
minación extrangera.
El 29 de Septiembre será para los filipinos una
fecha imborrable, puesto que sintetiza la reali-
zación de las aspiraciones de un pueblo opri-
mido, que en virtud de un supremo esfuerzo y
con la ayuda de la Providencia, llega á obtener
la ansiada libertad.
Teniendo en cuenta nuestro Gobierno que la
consolidación de la independencia de un pueblo no
consiste solo en la acción de las armas sino muy
especialmente en la de la inteligencia, decretó
la pertura de una Academía militar donde los
Jejes y oficiales del Ejército pudiesen adquirir los
conocimientos necesarios para mandar con arreglo
a los modernos adelantos de la milicia; y la de
la Universidad literaria, en donde los jó
ven es encontrarán el caudal de conocimientos
que les han de conducir à las puertas de la Glo-
ria.
A este mismo fin, ó sea á la formación de
verdaderos ciudadanos, tiende la creacion de los
clubs, sociedades que han de dar á Filipinas
un rumbo completamente distinto del que hasta
hace poco llevaba. En todas partes se ha recono-
cido la importancia de esas sociedades, porque
por medio de ellas se educa al pueblo, se le
enseňa á amar la libertad, á ser honrado, a no
precipitarse en las profundidades del vicio.
Por eso sentimos viva satisfación al ver que las
esperanzas de los fundadores de esas sociedades
se realizan al corresponder el pueblo entero á
sus buenos deseos de infiltrársele la ilustración.
Prueba de lo que decimos es el éxito obtenido por
el Popnlar el dia de su inauguración, pues allí sin
distinción de clases, admirabamos los primores
de las esculturas de Arévalo, representando los
martirios que compatriotas nuestros recibieron
de los españoles; los trabajos gimnásticos de acró-
batas firipinos; nuestra marcha interpretada en
bandurrias y guitarras por simpáticas señoritas;
las argentinas voces de unas; la delicadeza en
la ejecucíón de piezas musicales en el instru-
mento de Rubinstein de otras, los hechizos en el
baile de algunas y la inteligencia prescoz de una
niña.
No dudamos que en breve tiempo quedarán
realizados los deseos del Club popular, manifes-
tados por su Presidente en su discurso inaugu-
ral, pues ya en parte se vió que «los pobres de
igual modo que los ricos participaban de las ven-
tajas y comodidades que ofrece la civilización»,
y que las conferencias lograrán su intento de
difundir los conocimientos humanos para la con-
Para pagar un tributo de gratitud hacía los que
derramaron su sangre por nuestra libertad, to-
dos los prohombres de la Revolución y una mul-
titud inmensa, se congregaron en el Cementerio
de Pako el 2 de Noviembre, para depositar una
oración en la tumba de nuestros mártires y ele-
var plegarias por todos los que regaron con su
sangre nuestra actual regeneracion.
Paterno en frases grandilocuentes pintó la sa-
tisfacción con que desde las alturas nos estarían
viendo nuestros malogrados compatriotas que fue-
ron los que sembraron la semilla, cuyo fruto más
tarde habiamos de recojer. Guerrero dedicó una
sentida poesía a los Filipinos que sucumbie-
ron en defensa de la libertad y Apostel tambien
otra inspirada poesía con el mismo fin.
***
LA MALASIA
ve niente ilustración de la masa popular y que los
ej ercicios corporales harán que tengamos una
juventud sana y fuerte. El Sr. Sandiko, por la
iniciativa en la formación de estas sociedades, es
acreedor á la gratitud y al aplauso que el pú-
blico no ha escatimado en tributarle.
*
»*
Una manifestación grandiosa del humano saber
tuvo lugar hace pocos dias en el Congreso de
Malolos con motivo de la discusión relativa á
la cuestión religiosa. El Sr. Calderon aduje ar-
gumentos hábiles en pró de la declaración por
el Estado de religión suya la catolica; mas el
Sr. Tomás G. del Rosario, con la covicción
de un verdadero patriota, expuso á la conside-
ración de sus compañeros los males que traería
consigo el proteger oficialmente el cetolicismo;
habló de los perjuicios causados á la humanidad
por esa religión; del irritante privilegio que se
seguiría en no reconocer la igualdad de todos
los cultos; del retroceso que el país daría por no
seguir a los pueblos más civilizados en este punto,
y en una palabra, despues de cinco horas de
peroración, el Congreso, convencido de los in-
mensos perjuicios que ac rrearia a Filipinas la
protección a la religión católica, aprobó la en-
mienda del Sr. del Rosario, en que se declara la
libertad é igualdad de todos los cultos y se es-
tablece la separ cion de la Iglesia y del Estado-
El Sr. del Rosario por oste hecho merece
bien de la Patria, porque ha evitade „ue Fili-
pinas despues de conquistada su libertad, fuera
arrojada á los abismos del obscurantísmo.
La Conferencia de Paris ha resuelto ya el pro-
blema filipino. España sin medir las consecuen-
cias que puedan venir, vendió el territorio nues-
tro, reconquistado por nuestros sacrificios, por
un puñado de oro á América. La degradación de
un pueblo no se concibe que llegue hasta el ex-
tremo en que España ha llegado, vendiendo una
cosa que ya no es suya, como lo prueban los
catorce mil prisioneros españoles que se rindie-
ron al empuje de nuestros bolos. Pero dejemos
esto que ya es un hecho consumado y tendamos
la vista hacia América.
Nosotros al unir nuestra suerte á la de América,
confiamos en que no dejarán de cumplir la cons-
titución de aquellos puritanos que lo primero
que establecieron fué, que cuando lo permi-
tieran sus elementos, se declararían los campeo-
nes de la humanidad para redimiriá los pueblos
oprimidos, principio seguido al declararse la
guerra con España en vista de la conducta de.
ésta con sus colonias, y eso es lo que nos in-
duce á esperar de la noble nación americana
haga justicia á nuestras aspiraciones. seguros de
que no dejarán en las paginas de su histo-
ria, el borrón de retenernos como colonia.
Y cuando este caso improbable sucediere, en-
tonces Filipinas ira gustosa al sacrificio; luchará
hasta la muerte con desesperación heréica; por-
que sabe que «el enemigo esta encima y se le vé
y se le conoce», para conseguir ei reconocimiento
de su nacionalidad. La unión estrecha de todos
los filipinos es un valladar para cualquiera am-
bición que quiera cebar sus garras en nosotros
y la Providencia que vé nuestra debilidad nos
dará más alientos para lograr el triunfo de nues-
tra causa.
**
B. López.
5