6
La Malasia
M. H. DEL PILAR
Publicamos en la primera plana el retrato
de este insigne patricio filipino, fallecido en Bar¬
celona el 4 de Julio de 1896.
Marcelo Hilario del Pilar y Gat-Maitan, que
figuró entre los primeros campeones que en la
Metrópoli se levantaron en generosa cruzada con¬
tra los abusos y desmanes del Gobierno y ad¬
ministración españoles en estas islas, fué uno de
los políticos más eminentes de Filipinas y su
nombre se pronunciará siempre con veneración
y gratitud por las generaciones presente y veni¬
deras.
No es posible relatar en estas lineas los in¬
numerables trabajos políticos llevados á cabo por
el personaje que nos ocupa; necesitariamos de
más espacio del que nos es permitido disponer.
A fines de Octubre de 1888, cuando empe¬
zaban á notarse los primeros síntomas de gene¬
ral malestar en el país, motivados sin duda por
el fracaso de la llamada manifestación del 88, y
todo presagiaba una era de persecuciones contra
los que significaban algo en el país, bien sea por
su talento, bien por su dinero, Del Pilar, que ya
se habia atraido las antipatías de algunos ele¬
mentos retrógrados, se decidió trasladarse á la
Metrópoli, de acuerdo con algunas significadas
entidades filipinas, con el fin de recabar de los
poderes públicos de España las libertadas que
reclamaba la marcha progresiva del Archipiélago.
Permanecio algunos días en Hong-kong, mar¬
chándose después para Barcelona, á donde llegó
el 1.° de Enero del 89.
Desde entónces no descansó un solo momento,
sin que hicieran mella en el los desalientos y pe¬
ripecias á que esta sujeta la errabunda vida de
un proscrito. Con el pensamiento fijo en su Pá¬
tria nativa, siguió trabajando, trabajando hasta
sucumbir.... Puede decirse que todos sus pensa¬
mientos, que todos sus suspiros, eran para Filipinas
y por Filipinas.
Al cabo de algunos meses de su estancia en
España dirigió el quincenario La Solidaridad.
Naning, el que fué su inseparable compañero,
escribió de él, no há mucho, en La Independencia,
estas palabras, que encierran, á nuestro parecer,
exacto juicio acerca de las obras de este eminente
filipino: «....propagandista incansable, curtido en
las luchas políticas, formidable en los ataques y
en las defensa, certero en sus golpes de pluma,
inquebrantable en sus argumentos, cuyo saber y
poderosa inteligencia eran respetados hasta de los
mismos enemigos á quienes derrotára más de una
vez en pacifica lid del pensamiento.»
Escribió mucho en defensa de los derechos
del pueblo filipino; su larga é incesante campaña
en La Solidaridad revela perfecto conocimiento
de los males que aquejaban al país. Para demos¬
trar la funesta intervención de la frailocracia en
el gobierno y administración del Archipiélago,
dió a la publicidad su interesante folleto. La So¬
berania monacal en Filipinas, en el cual, despues
de examinar la cuestión de los frailes en su as¬
pecto político, religioso y económico, concluye
por afirmar que la preponderancia de las insti¬
tuciones monásticas en nuestro país es de todo
punto perjudicial para España, es—para valernos
de las mismas palabras de un detractor suyo—algo
así como el vinagre para la leche.
Escribió también una hermosa defensa de la
primera novela de Rizal con el título El Noli me
tangere ante el odio monacal de Filipinas y nume¬
rosos folletos en tagalog con el objeto de comba¬
tir el fanatismo religioso que había echado hon¬
das raices en ciertas clases del país, merced á las
predicaciones de los frailes y á la propaganda
que éstos emprendían, en la que tanto se dis¬
tinguió el agustino Fr. José Rodríguez, en quien
no se sabe cuál admirar más, si la ignorancia ó
la candidez.
Al decir de uno de los más acérrimos detrac¬
tores de los filipinos, que tanto ha venido com¬
batiendo las ideas vertidas en La Solidaridad, Mar¬
celo H. del Pilar no profesaba odio á lo español
en este país; pero sí al órden de cosas qué aquí
existía. Empero, para el general Blanco, Del Pilar
era el verdadero verbo del separatismo filipino,
superior en esto mil veces á Rizal.
Conocidas son de todos las trabas que opu¬
sieron los elementos retrógrados del país a la pro¬
paganda de Marcelo. Llegó á considerarse en Ma¬
nila como un contrabando La Solidaridad. Esto
aquí. En España fundaron los frailes un quince¬
nario, expresamente para combatir al de los fi¬
lipinos.
Aquella pertinaz campaña, si no consiguió
casi nada de los poderes públicos de la Metró¬
poli, en cambio ilustró muchísimo al país. Justi¬
fica, además, la conducta posterior de los filipi¬
nos; se agotaron ya todos los recursos pacíficos:
la protesta armada se imponía.
Del Pilar, cuyo talento perspicaz se revela en
la clarividencia que resplandece en todos sus es¬
critos, preveía los acontecimientos que mes y
medio después de su muerte se desarrollaron en
esta su adorada Patria; trabajó lo indecible para
evitarlos, recabando del Gobierno español algu¬
nas libertades para Filipinas; pero España, lejos
de tener en cuenta las justas y pacíficas deman¬
das de los filipinos, se hizo solidaria de los que
nos oprimían y nos insultaban. No hubiera hecho
oídos de mercader España á aquellas deman¬
das é indudablemente no hubieran acontecido
los sangrientos sucesos de estos dos últimos
años. Pero pudo más en élla su mal entendido
orgullo nacional, causa y origen de su actual do-
lorosa situación. No quiso deber gratitud á los fi¬
lipinos; prefirió ser despojada violenta y vergon¬
zosamente de su inmenso poderío colonial en el
Extremo Oriente. ¡Ella sola tiene la culpa!
«España solamente conservará Filipinas con los
filipinos; sin los filipinos imposible» —decía siem¬
pre el publicista bulakeño.
Después de una larga é incesante campaña de
más de dos lustros, de la que sólo cosechó amar¬
gos desengaños, cuando se disponía á regresar á
Filipinas ó trasladarse á alguna de las colonias ve¬
cinas, le sorprendió la muerte en Barcelona, el
4 de Julio del 96, Murió á la edad de 48 años.
La muerte de Marcelo será un duelo eterno
para Filipinas; jamás la lloraremos bastante.
VARIEDADES
NOLITE TANGERE CHRISTOS MEOS
(ESCENAS DE ANTAÑO.)
A los hermanos J. y J. Q.
Había una de aquellas buenas señoras que,
religiosamente astutas, viendo que no había
otra cosa en el mundo, dió en que había de
ser cura el pedazo de sUs, entrañas, siendo fe¬