lizmente, secundada en tan substancioso pen-
sar por un padre de la clase tal vez de aquel
que aconsejaba á un su hijo que fuera de la
Iglesia, porque en la casa de Dios, cuando
sno llueve, gotea». Y, sin meternos en más
honduras ni seguir punto por punto los mis-
terios de la incubación monástica del frai-
lecito, vamos a presentarle en su manifesta-
ción gloriosa, haciendo el papel de apacible
pastor de almas en el pueblo de A**x
En el primer año de manejar el cayado,
mostro pasión por los pajaritos v por los
niños. Compraba á peseta limpia los paja-
ritos de San Nicolas, cogidos mediante re-
clamos en bitags de caña por los mucha-
chos del lugar, que se disputaban la pal-
ma de quien le llevase mayor número
en jaulas, ó en ristra. Con lo cual hacía
que los chicos se convirtiesen en todo el santo
dia de Dios hechos maria-capras, saltando
y corriendo de acá para allá, sudando la
gota gorda con el dichoso bitag, aguijonea-
dos por la futura cosecha de pesetas.
Al año siguiente, ya era el paño de lá-
grimas, de las niñas huérfanas de buen pal-
mito. Pobres niñas! Tal vez, faltos de la
energía del padre y de la ternura de solí-
cita madre, se desanimen, yéndose derechi-
tas por el sendero tortuoso del mal. Tal
vez, incitadas por la naturaleza al amor, se
hagan facilitonas y salten, llevadas de amo-
rosa pestilencia, por cima de la honestidad
y la virtud jSin duda que la reina Mab in-
fectaria el lecho de estas cândidas vírgenes,
despertando en ellas torpes deseos! Y para
que no se infecten ni se deslicen, ni ha-
gan cosa contraria al decoro, pues tienen
consigo el mayor enemigo: la lozanía,
el brío de la vida; la juventud peligro-
sísima, en una palabra: á Santa Rosa ó á
Concordia, ninas, à recogerse en esos cen-
tros de vestales, viveros de recatadas y hones-
tas doncellas. Y alli cuatro ó cinco años de
vida ociosa, mucha golosina, poquíto de aguja
y bordado, mucho brincar y cantar como ca-
landrias, excesivo lujo y mucha música v mu-
cha poesía nocivamente erótica, excusado es
decir la picazón ardorosa y martirio horrible
que padecerían si se prolongara su cautiverio.
Sus imaginaciones, encendidas tal vez por los
aguijones de lo misterioso y de la abstinen-
cia, avivarían en ellas el deseo de lo desco-
nocido.
En tanto, el suave pastor no andaba re-
miso en el cumplimiento de sus deberes.
Por de pronto su mesa era harto mejor col-
mada que la venta del huésped en el In-
genioso Hidalgo.
Como era buen cazador y casi opulento
banquero.... jqué de pajaricos del aire, de
aves de la tierra y de pescados del mar ha-
bia allí!, teniendo más de lo que no en-
contraba Sancho en la venta, á saber: polla
tierna, ternera ó cabrito, tocino, huevos, li-
cores y vino generoso á pasto. Agréguese á
esto uno biblioteca que abraza desde lo más
teológicamente revesado hasta lo màs desa-
poderadamente afrodisíaco, y una holganza
LA MALASIA
completa y mil excitantes y aperitivos, y dí-
gase si no el más bendito reverendo sería ca-
o
paz de hacer locuras.
Procedimientos tales eran en verdad pro-
pios de un corruptor de menores v su re-
verencia, asi lo entendía; pero como era muy
libertino, aguzaba el magin á ver de encon-
trar razones poderosas, siquiera fuesen so-
fismas, que acallasen los gritos de su con-
ciencia que constantemente le predicaba
moral.
Echó, pues, mano de sus variadas lecturas
(era algo erudito su reverencia) v se hizo
estas cuentas:
Don Juan Valera, el deleitoso v ático
escritor, tiene una novela titulada Doña Luz
donde presenta á un P. Enrique, el cual se
reventó por unos amores callados con la
mala pécora de doña Luz. Reprueba la con-
ducta de este pobre padre v le atiza una
homilía en su prólogo diciendo màs ó me-
nos que el P. Enrique debía seguir los sa-
ludables consejos de Micer Pietro Bembo:
juntar en la mente muchas hermosuras, re-
ducirlas á una sola, y formar aquélla que
sobre la naturaleza se extiende v derrama.
Así viviria en plena convivencia con la so-
berana hermosura, en placida beatitud v se-
renidad fuera de los desabrimientos y tre-
mendos celos que causan la muerte al mortal
enamorado desatinadamente de las terrenales
hermosuras.
Pero vamos à cuentas D. Juan—diserta
su revecencia—V. es un humorista escéptico
y ademàs hombre muv mundano; luego á
V. no se le debe creer para nada v vo que
soy muy saje, lince, no me dejo sorprender
por sus humoradas bonitas, pues V. se parece
al diablo que predica harto de carne Y
para no ser yo menos que V. predicaré v
obraré tambien despues, cuando va esté
ahito de lo pecaminoso. Dios me ha hecho
de barro hirviendo y yo no tengo la culpa
de tener una naturaleza asi. Además, es pól-
o
escou mov a vohansthu tatní upra
a o andaly ná a ajaý duN
7