8
La Malasia
vora mojada toda la teología y filosofía del
mundo cuando se ven unos cuerpos, unas
caderas, unas formas tan para enloquecer
como los que tengo á la vista. No hay que
olvidar que la mujer es estopa y el hombre
fuego y cuando el diablo viene y sopla, fo¬
gata al canto. Por estas razones y otras que
me reservo, estoy, más que con V., conforme
con mi tocayo de hábito, Fray Candil que
dice que lo que al hombre entontece y le
quita el pensar empujándole á todo linaje
de locuras «es el amor, el amor pagano de
redondeces blancas y duras, que tiemblan
como la hoja en el árbol y se retuercen
convulsivamente al contacto de una boca fe¬
bril y á la opresión epiléptica de unos
brazos varoniles »
Si, pues, eso empuja á todo linaje de lo¬
curas y la locura es irresponsable de todo;
mi reverencia que tiene avenates de loco
por ese respecto, será también irresponsable
de cuanto haga sobre el particular, pudiendo
tumbarse con toda tranquilidad como un
borrego en el surco del amor pagano, se¬
guro de la irresponsabilidad paladina y
abierta al entendimiento de todo sér que
piensa. Por donde, el caso del P. Enrique
no es más que una infelicidad de un pobre
hombre. ¿Por qué no se arrojó pecho al agua
declarando su amor á doña Luz? Por que era
un timorato, un infeliz que bien se merecía
lo que le había pasado. ¡Morir como un
tonto, eso no le pasa á ningún fraile au¬
téntico en Filipinas!
Con estas cosicosas, acallaba los gri¬
tos de su conciencia y se arrojaba resuelto
pecho al agua, como él decía, viviendo im¬
puro y torpemente.
Y así, volviendo á nuestra narración, cuan¬
do todo ya está en buen órden de batalla
y tiempo es ya de picar las flancos enemigos
y su reverencia no puede contener el ím¬
petu batallador, su reverencia saca las niñas
de los colegios para así coger de aquella
..................... alegre primavera
el dulce fruto antes que el tiempo airado
cubra de nieve la fermosa cumbre...
Dificilmente un pintor nos daría un cua¬
dro tan hermoso como el que forman dos
ó tres niñas recíen salidas del colegio y reuni¬
das en familiaridad cristiana con su reve¬
rencia en un lujoso y voluptuoso recinto de
su convento. Apiñadas ó desperdigadas en
los sillones, el conjunto formaba siempre un
cuadro interesante, prestándole acaso mayor
encanto el deshabillé en que solían hallarse.
Muchas veces se conjuraban contra el padre
agolpándosele todas. Una se le subía haciendo
de sus afilados dedos pinzas para cojer los
encrespados cabellos del cura, de castaño co¬
lor; otra haciendo de la panza del padre
tambor le daba cariñosos golpecitos con los
nudillos; otra pegaba un brinco á fin de
aplastar un merengue sobre la cosa aque¬
lla en forma de circuito que tenía sobre el
cráneo su reverencia. Y todas haciéndole
mil monerias que le cortaban la respiración
