La Malasia
9
y le hacían reir como un bobo mostrando
hasta las muelas delj uicio. ¡Ah! decía po¬
niéndose sério no hagais eso, es pecado...
tú, arréglate esa manga... no chilleis tanto,
chiquillas... dejadme que me habeis de as¬
fixiar... hasta que cansadas, le dejaban y se
sentaban á tomar aliento, posando las gracio¬
sas cabezas sobre el blanco bordado que tapi¬
zaba las sillas
En medio de la retirada estancia hay una
mesita de mármol descansando sobre alfom¬
bra de estambre donde se destaca la figura
imponente de un fiero león. Sobre la me¬
sita, un florero de cristal de tres gradas cu¬
biertas de frescas sampaguitas, nadando y
brillando como ampo de nieve sobre un
lago de verdes yerbas, que tal parecen las
hojas de papúa que rebosan de los bordes
del florero; una botella del ardiente vino
de Jerez que, diria el padre, es el mismísimo
de Jerez que lleva—según Castelar—disuelto en
sus átomos de oro partículas del sol de An¬
dalucía para calentar las venas de los ate¬
ridos hijos del Norte; dos platos de por¬
celana japonesa conteniendo primorosos ho¬
jaldres que se deshacen en la boca y pastas
de almendra espolvoreadas con azúcar blan¬
quísimo; y una batería de copas aplanadas,
azules, con piés de amarillo topacio. El pa¬
dre llenó las copas de generoso vino para
que se lo tomaran con los bizcochos las
niñas. Estas mojaron en el aureo líquido las
sabrosas pastas, cuyo polvo enturbió algún
tanto el licor, bajando, después de formar
pequeño remolino, al fondo. El claror del sol
atravesaba los vidrios de colores que guar¬
necían la estancia y teñía de ligero tinte ver¬
doso los bellos rostros de las muchachas,
reclinadas indolentemente en los sofás, au¬
mentando la voluptuosidad de la atmósfera
que cernía sobre la amorosa estancia, conver¬
tida entónces en harén de orientales beldades.
Al escanciar el vino, juraba que veía
correr al través de las bien torneadas gar¬
gantas el dorado líquido; y tal debía de ser
su dulzor que las ninfas cerraban los ojos
como para reconcentrarse y paladearle me¬
jor. Las sienes ardían y sus labios húmedos
y medio abiertos pedían algo que el padre
enamorado se apresuró á dar estampando en
ellos casto beso, recogiendo el néctar que,
según él, sabía mejor que la ambrosía de los
dioses del Olimpo, escanciada por la divina
y hermosa Hebé á los inmortales
Sentían abrumadora pesadez en la cabeza;
entornaban los ojos ya sombríos y sopor in¬
definible invadía lo más profundo de su sér
anonadándolas por completo. Su reverencia
las miraba con cariñosa mirada, encantado
de la lozanía lujuriosa de sus formas, de sus
turgentes pechos y de sus senos de un an¬
helar ya fatigoso que destruían y echaban por
tierra toda su filosofía y teología aprendidas
y le hacían nacer el deseo de ser, en tan apu¬
rado trance, Júpiter tonante que infundiese
á los indiscretos mortales deleitoso sueño
para que no contasen al mundo sus amores
con aquellas Mayas tan encantadoras como la
madre del lírico divino, dios de la elocuencia.
Y como estos trotes de su reverencia podían
estar en pugna con aquella sentencia del
Espíritu Santo Nolite tangere Christos meos,
pues gustaba él y apetecía contravenirla,
prometió escribir extensísimo libro donde ha
de quedar más que probado por un sinnúmero
de silogismos y argumentationum cornutarum,
que la sentencia no se contravenía, ni nada
tenía que ver, ni quedaba derogada por los
deshonestos tocamientos que se permitía su
reverencia, por el contrario, se afirmaba y
adquiría mayor valer por eso mismo la tal sen¬
tencia, Nolite tangere Christos meos.
E. S. Cristobal.
UNA DESPEDIDA
La noche era triste, lóbrega, como si la natu¬
raleza se condoliera de la situación de Rafael, el
pobre estudiante que iba á despedirse de su ado¬
rada Carmen para afiliarse á las filas rebeldes
que combatían por la libertad de su país.
Rafael, abismado de mil fatídicos pensamientos
que invadían su agitado cerebro, daba vueltas y
más vueltas en su habitación, como el hombre
desesperado que desea apurar el camino de su
peregrinación por la tierra.
De pronto, paróse y sacando su pequeño reloj
de bolsillo, miró la esfera de este.—Son las diez
—se dijo—ya es hora de despedirme. Efectivamente,
después de un momento, la monótona vibración
de la campana de la iglesia, anunciaba la hora
de la queda.
El joven estudiante, cogió con precipitación su
sombrero y bajó las escaleras silvando el wals de
las Olas como si tratara de mitigar sus penas. Tras
un breve rato de caminata, paróse ante una fron¬
dosa huerta y salvando la valla que la circuía,
se internó entre un laberinto de camuning y
guayabas y salió por la parte opuesta de la misma
huerta donde había una escalera que conducía
á la azotea de la casa de su amada. Sin vacilar,
subió el estudiante á dicha azotea en donde le
esperaba aquella.
—¡Cármencita!
—¡Mi Rafael!
Fueron estas las palabras que simultáneamente
resonaron en el espacio.
—Oh! la última noche; mañana á estas horas
¿donde estarás?
—En el campo rebelde pensando en tí.
—Pero es cierto? ¿tienes valor de arrostrar los
peligros de la guerra y los embates de la
ausencia?
—Ah! amada mía; ya lo tengo todo resuelto.
Si por la libertad de nuestro querido país me
pidieran la vida, toda, toda la mía daría sin
vacilar.
—Cómo os atrevís á sostener una lucha tan
desigual? ¿no os arredran esos formidables caño¬
nes é inumerables fusiles de que se valen los
españoles para arrasaros? Y mas ¿no piensas que
si te mueres en el campo de batalla, dejarás en
este mundo á tu pobre Carmen, sola, sin con¬
suelo ni felicidad? Oh! la sola idea de perder
una dicha con la cual había yo soñado tanto tiem¬
po me oprime el corazón.
—Cálmate, mi dulce Carmen: si bien estoy
resuelto á consagrar mi vida en aras de nuestra
