querida Filipinas, en cambio, la fé y la con
vicción de combatir por nuestro derecho con-
culcado, danme alientos y fuerzas para sobrelle-
var los azares de la guerra al par que me ha-
cen vislumbrar halagüeñas esperanzas de victoria.
—Pero, por ventura, tu persona es impres-
cindible en las filas?... Quieres dejarme entre-
gada á una cruel zozobra pensando en tu des-
tino? qquières sumirme en una amarga tristeza?...
Que haré yo durante tu ausencia? dónde ha-
llaré un consüelo que aligere el doloroso senti-
miento de los recuerdos? Oh! Rafael de mi alma,
no te vayas, que me destrozarás el corazón.
Y cayóse en los brazos de su amante llena
de desfallecimiento y anegada en lágrimas. Car-
men, temerosa de que su adorado Rafael alcan-
zaría un fatal sino, resolvióse no dejarle mar-
char. El estudiante hondamente conmovido, co-
gió con su diestra la de su amada y observó
con plañidero acento:
—Qué quieres que haga, ángel mio; á mí mu-
cho me abruma el separarme de tí, pero el de-
ber y la abnegación me obligan á abdicar de mis
desees. La Pátria lo exige v todos como buenos
hijos debemos defenderla. ITres centurias v me-
dia de dura dominación!... no, ya no podemos
por mas tiempo prolongar este triste estado de
nuestro pais. Ya ha sonado la hora preſijada por
la Providencia de descorrer aquel tupido velo
de la ignorancia que los tiranos españoles
nos trataban de encubrir para hacer de nosotros
fútiles instrumentos de sus caprichos é infamias
y para poder explotar á mansalva nuestro pais.
Ya ha llegado el momento en que debemos rom-
per la odiosa cadena de la esclavitud, porque un
hombre sin libertad, sin hogar tranquilo ni Pa-
tria propia... es como un paria. Por lo tanto, pon
en manos de Dios nuestra suerte que El nos lle-
vará en alas de la victoria al colmo de la
prosperidad.
Trás estas alegaciones, oyóse en medio del más
profundo silencio el suave estallido de un beso.
Rafael arrebatado de un loco frenesí v de una
profunda conmiseración por la conformidad de su
adorada, imprimió en la nacarada frente de Car-
mencita acaso el último sello de amor que le
legara en esta vida.
Quien no se hubiera enternecido al observar
aquel cuadro? Ah! efímeros goces, fugaces mo-
mentos de placer; todas aquellas alegrias que les
era dado gozar en cortos instantes, no eran sino
lúgubres presagios, preludio de uno tormenta que
les aguardaba: la separación.
A ln faltaba un cuarto de hora. El aura odorifera
de la noche mecía suavemente las anchas hojas
de los platanales. La luna en su cuarto men-
guante veiase surcar las aglomeradas nubes del
dilatado espacio como una nave que hiende las
encrespadas olas del mar. Nada se oía; todo pa-
recía respetar el sepulcral silencio que adormecí:
la naturaleza si esceptuamos el lejano ladrido de
un perro.
Nadie hubiera creido que Carmencita y Rafael
no gozaban de una verdadera felicidad al verles
sentados juntos en un banquillo situado en un
ángulo de la azotea. Pero ahl un cielo sin nu.
bes nunca es dado al hombre entrever. Al par
que disfrutaban de una dicha inefable, sentían
aniquiladas sus almas por el temor de separarse.
—Porqué no hablas? en qué piensas?—objetó
el estudiante después de un momento de pausa.
—Ahi no parece sino que ya presiento el gran-
disimo vacío que sentiré en derredor mío después
de tu marcha.
—No te apesadumbres, vida mía, que muy pronto
IO
3I
LA MALASIA
nos volveremos á ver; de lo contrario me obli-
garías á sostener dos luchas: la separatista y la
lucha en la conciencia que es más terrible.
— Bien; ya que el destino te invoca, parte y sé
feliz que es lo que desea tu pobre Cármen.
Cómo vivir ſeliz, léjos del pedazo de mi
corazón, del ídolo de mi alma, del único soplo
que anima mi existencia? Al contrario, esta se-
paración, lejos de ser bálsamo que mitigue las
penas de mi alma, será una gota de hiel que bro-
tará sobre el cáliz de la amargura en que me veré
inundado.
El reloj de la iglesia dió las once y era la hora
en que Rafael debía partir; partir para luchar con-
tra un fuerte enemigo; partir para no volver tal vez,
para despejar las opacas nieblas que cubrian los
horizontes de su tierra natal.
—Carmencita! vida mía! te dejo. Si en esta mar-
cha, adversa me fuera la suerte, Dios te proteja
en la fragosa senda de la vida.
Ah! imposible es pintar el estado en que se
encontraron aquellos dos seres en aquel momento;
parecen pâlidos todos los colores de la expresión.
Qué de amargos llantos! qué de raudales de
lágrimas!
—Rafael mío!.... Consuelo de mis penas!.....
acuérdate de... tu...
No pudo articular Carmen la última palabra.
su nombre, porque el llanto le ahogó la voz en
la garganta. Mientras tanto Rafael, estupefacto
y con acerbísimo pesar, se separó de ella con
cretándose solo á dirigirla una mirada; pero una
mirada que encerraba todo un mundo de tristezas,
de compasión, de amor y de ternura. No pudo
llorar en aquel instante, porque las lágrimas se
fundían en el crisol de su corazón antes de que
se desbordasen por sus ojos; no logrò romper
sus diques el llanto quo le anegaba, porque si las
penas del alma son excesivamente violentas, no
se manifiestan al exterior sino dentro de la re-
ducida esfera de nuestra conciencia: allí es donde
se desencadena la furia del terrible huracán de
las pasiones Borrascas del alma!
El patriotismo pudo más que el amor.
No se ocultaba, à los ojos del mundo entero,
que nosotros estábamos realmente muy des-
contentos de España durante todo el tiempo
LA CONDUCTA DE ESPANA EN FILIPINAS.
REVIS TA POLITICA
EROTROA
sěhcd, bbn pe dkaý n jevo
P. P. López.
d.