captarse las simpatĂ­as de ĂŠstas, seguĂ­a dur-
miendo, no queria mirar hĂ cia el cuadro de
su porvenir lleno de peligros, contemplaba
no obstante, muy contento su diplomĂĄcia
rancia de provocar guerras internacionales
en perjuicio de la humanidad, mendigando
amistades en Alemania, Francia y Rusia.
Por fin se acordĂł de Filipinas, intentĂł mi-
marla pero.... iva era tarde! El pueblo fili-
pino, con ocasiĂłn de la guerra entre Es-
paĂąa y AmĂŠrica, diĂł el grito de la inde-
pendencia porquĂŠ ha perdido la confianza
en el gobierno espaĂąol con quien no se
podĂ­a tener ningun trato formal. El hĂŠroe
de la anterior insurrecciĂłn, Aguinaldo, habia
tomado una resoluciĂłn irrevocable que era
conquistar la independencia de su pueblo,
peleando contra las armas espaĂąolas para
demostrar al mundo entero, que nos con-
templĂĄra en nuestra marcha revolucionaria
que no sĂłlo tenĂ­amos fuerza bastante para re-
cabar de EspaĂąa ciertas libertades, si que tam-
biĂŠn hasta para proclamarnos libres ĂŠ indepen-
dientes y con elementos necesarios para un
gobierno propio y una administraciĂłn exce-
lente, sin inmoralidades ni velipendios en
los intereses materiales de nuestro pueblo.
Los espaĂąoles trataron en vano de halagar-
nos ĂĄ Ăşltima hora con dulces promesas, que
bien sabĂ­amos, EspaĂąa no las iba ĂĄ cum-
plir. Desgraciados de nosotros si nos hubiĂŠra-
mos dejado engaĂąar aquella vez! Era ocasiĂłn
de conquistar la libertad de nuestro pueblo:
los buques americanos, despuĂŠs de echar Ă
pique ĂĄ los barcos espaĂąoles en las aguas
filipinas, bloquearon la capital de nuestro
ArchipiĂŠlago. Los soldados libertadores con-
siguieron sitiar la plaza de Manila despuĂŠs
de considerables triunfos que han obtenido
sobre las armas espaĂąolas en diversos com-
bates que se han librado en las provincias
de LuzĂłn. Aquejados los espaĂąoles dentro
de Manila por los rigores del sitio y bloqueo,
tuvieron por fin que rendirse ĂĄ los ame-
ricanos. Los espaĂąoles que estaban defen-
diendo Manila, al verse perdidos por una y
otra parte, podĂ­an haberse entregado en ma-
nos de la revoluciĂłn, proclamando ellos mĂ­s-
mos nuestra independancia, asĂ­ pudieran ha-
ber manifestado los timbres de grandeza
de que se jacta el pueblo espaĂąol dando la
libertad ĂĄ sus hijos y no poner trabas ĂĄ nues-
tras aspiraciones justas.
Perdida por EspaĂąa la guerra que sostu
viera contra los Estados Unidos, solicitĂł
aquĂŠlla la paz, pidiendo, ademĂ s, una con-
VI
LA MALASIA
ferencĂ­a en ParĂ­s. EspaĂąa tenĂ­a colonias opri-
midas a quienes jamas habia pensado en dar
las libertades que merecen los pueblos cuando
llegan ĂĄ su edad competente. La empleoma-
nĂ­a tenĂ­a su gran predominio en EspaĂąa
sobre la voluntad de los gobernantes y estos
que han contraido miles de compromisos con
sus diversos protegidos no podĂ­an dirigir ĂĄ
su NaciĂłn por la senda del progreso en
menoscabo de sus intereses per-sonales; te-
nĂ­an, pues, los magistrados del pueblo es-
paĂąol que obrar impulsados por la fuerza
de la influencia de las instituciones, de los
partidos y de los compromisos personales.
EspaĂąa ha visto la derrota de su escuadra
en Kabite, ha visto la pujanza de la revolu-
cion filipina extendida por todo Luzon y por
diversos puntos de Bisayas y Mindanaw;
estaba sufriendo su ejĂŠrcito en el ArchipiĂŠ-
lago las peripecias del sitio y bloqueo y, sin
embargo, sus hombres politicos hablaban en
los circulos, en los cafĂŠs y hasta en los pe-
riĂłdicos, de las reformas muy restringidas que
trataban de implantar en nuestro pueblo.
Moret se atreviĂł Ă  decir que ni siquiera el
gobierno espaĂąol, ha pensado en expulsar de
Filipinas ĂĄ las corporaciones religiosas. El
gobierno espaĂąol apesar del pacto de Biak-
na-batĂł, se presentaba ante todo el mundo
manifestando que no habia contraido ningĂşn
compromiso con nosotros sobre concesio-
nes polĂ­ticas, alegando razones fĂştiles, anu-
lando la representacion plena de que es-
taba investido el Capitan general que Es-
paĂąa enviara aquĂ­. El general Primo de
Rivera debĂ­a de haber consultado al go-
bierno de Madrid sobre las condiciones de
paz que firmĂł con Aguinaldo; asi lo creemos
porque nos fundamos en que si el general
Primo de Rivera se hubiese comprometido
ĂĄ implantar en Filipinas ciertas libertades,
sin el consentimiento del gabinete de Ma-
drid, hubiĂŠsemos visto ya el castigo que
merecĂ­a el general al obrar aisladamente de
su gobierno sobre asuntos polĂ­ticos muy
trascendentales y delicados; no hemos visto
el castigo, creemos, pues, desde luego, que de
la informalidad del contrato no sĂłlo es culpa-
ble Primo de Rivera, sino que tambien es, y
mĂĄs culpable nos parece aun, el gobierno de
EspaĂąa. Todos estos datos que llevamos apun-
tados de paso demuestran claramente, que Es-
paĂąa ha tratado de engaĂąarnos continua-
mente, teniĂŠndonos pon ignorantes, incapaces
de comprender los agravios que ha venido ha-
ciĂŠndonos todos los dias y Ă  todas horas
desde el aĂąo 1521 en que vino Magallanes
ĂĄ traer la soberanĂ­a espaĂąola hasta el trece
de Agosto de ĂŠste aĂąo.
13