14
La Malasia
VII
La capitulación de Manila, hizo suavizar
un tanto la conducta de los españoles en
ciertos puntos de Filipinas donde siguiera
ondeando la bandera de la tiranía espa-
ñola. En Iloilo, el general Ríos por temor á
un levantamiento de los pueblos, quiso po¬
ner en práctica la política del embuste y del
engaño, política genuinamente española; los
bisayos miraban atentos paso á paso la polí¬
tica de falsedad del general español; le
contemplaban al infeliz gobernante fabri¬
cando dentro de su despacho telegramas fin¬
gidos de Madrid que creía servirlos de ins¬
trumento para engañar una vez más à la
región bisaya. Prometía la autonomía pero...
¡que autonomía! Grandes promesas, pero
pequeños cumplimientos. Asi andabamos en
Filipinas, mientras en París los comisiona¬
dos españoles y americanos discutían acerca
de nuestra suerte. América ha declarado ante
el mundo entero, que ella luchaba por la
humanidad; quería librar á los pueblos opri¬
midos de su triste situación, y darlos su an¬
siada libertad. Desde éste punto de vista, se
veían, los comisionados americanos en París,
obligados por deberes de humanidad, á exigir
de los españoles la renuncia absoluta de
su soberanía en Filipinas. Aprobar la domi¬
nación de España en el Archipiélago equi¬
valdría á aprobar todos los crímenes que
ha cometido aquí; y.... ademas, bien sa¬
bían los americanos que la mayor parte
de los territorios estaban ya ocupados por
nosotros y que nuestro Gobierno funcionaba
admirablemente en toda su jurisdicción, de
tal suerte que la vuelta de la soberanía de
España en Filipinas acarrearia una sangrienta
guerra en perjuicio de la humanidad y esto
no lo podiaconsentir la Gran República ame¬
ricana, que ha ido à la guerra por redimir à los
oprimidos. El gobierno español, por su parte,
conocía la situación de su soberanía en el
Archipiélago; comprendía que los catorce mil
prisioneros españoles eran una garantía nues¬
tra para que España nos reconociera la in¬
dependencia por la libertad de sus hijos.
VIII
«España ha cedido á América todo el Ar¬
chipiélago filipino á cambio de veinte millo¬
nes de pesos oro.» Esta es la resolución del
llamado problema filipino en el Congreso de
París, según los telegramas que los corres¬
ponsales de nuestros periódicos han tras¬
mítido desde la hermosa capital francesa.
Ya preveíamos que no podía caber otro re¬
sultado en lo tocante à nuestro Archipiélago,
puesto que los Estados Unidos han pedido
esta cesión á España y ésta por lo tanto que¬
daba obligada á condescender con su ene¬
migo sobre este particular: no había otro re¬
medio para los españoles más que acatar la
voluntad de sus vencedores. La derrota de
España en los mares y en los campos de
batalla, ha menguado muchísimo su presti¬
gio antiguo de Nación guerrera; América la
ha lanzado al profundo abismo de la des¬
gracia para que desde allí contemple rubo¬
rizada sus amargos desastres á fin de que
conozca el peso de una gran desventura y
vea la corrupción de sus gobernantes que,
desposeidos de la llama del patriotísmo,
han buscado siempre la prosperidad de sus
intereses particulares aún á costa de sacrifi¬
car el honor y dignidad de su pobre pátria.
Despiértese el desventurado pueblo español
de su letargo y mire desde el fondo del abismo
de su desgracia la criminal sonrisa de sus
gobernantes después de llevar à cabo actos
vergonzosos, vendiendo al Extranjero sus co¬
lonias como si fueran mercancías. Allí está
el acto màs vil que han cometido los comi¬
sionados españoles, el aceptar de los norte¬
americanos los veinte millones de pesos oro
que estos les han ofrecido por las islas Filipi¬
nas. Por un puñado de oro se ha puesto
España ante la faz de todo el mundo deshon¬
rada por completo, echando ella misma por
culpa de sus gobernantes su dignidad y su
prestigio, sin acordarse de los catorce mil pri¬
sioneros que existen dentro de la revoluciòn.
¿Como vá a rescatar España sus prisioneros?
¿Qué negociación se va á entablar con el
Gobierno revolucionario para alcanzar de
éste la libertad de sus hijos?
En esto debieran de haber pensado muy bien
los gobernantes españoles antes de proceder
con precipitación como han procedido en el
Congreso de París: vendiéndonos como si ven¬
dieran cabezas de bueyes, sin pensar que en
esta venta están incluidas su dignidad y la
situación triste de los prisioneros españoles,
que tenemos ahora. No queremos, sin embargo,
decir con esto que tratamos de encender la
ra de nuestro sensato gobierno contra los