Vol. II
CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS
Núm. 20
John Arthur, O. de S. de la P. de F.
suicidóse en Cavite el día 6 de Marzo de
1904. En la revisión de sus cuentas hallóse
una deficiencia de 杠 3 649.61 y $ 263.10 en
la contabilidad de pagos y de 4» 7402.46
en la de las comisarias. Se harán á sus
fiadores las debidas reclamaciones por estas
cantidades.
Al repasarse definitivamente las cuentas
de L. A. Porter, O. de S. de la P. de F.,
ya fallecido, se puso á descubierto un to¬
tal de P 1,409.16 y. $ 3,517.13. En sus cuen¬
tas de suministro también hallóse un déficit
de P 1,312.73. Al comunicarnos con él la
última vez nos manifestó que tenia P 3,517.13
en su poder, más esta cantidad no pudo
ser hallada al practicarse un minucioso re¬
gistro después de su fallecimiento. El Go¬
bierno ya ha exigido de los fiadores la in¬
demnización correspondiente. A Isidor Gintz-
ler, O. de S. de la P. de F. le faltaban
en sus cuentas, al ser estas examinadas, las
cantidades P 2,782.35 y $ 21.40; también era
responsable de la desaparición de artículos
por valor de $ 319,62. Se le procesó por
negligencia criminal y dilapidación de cau¬
dales públicos, y fue condenado á sufrir
tres años, seis meses y un dia de prisión.
La querella por negligencia criminal fué
sobreseída. Sus fiadores satisficieron la suma
de P 2,801,80.
la revisión por el auditor, de las cuen¬
tas de Elmer B. Melton, O. de S. de la P.
F. en Baguio, Benguet, hoy difunto, arroja
un balance en deber al gobierno de P 216.87
del que no se encuentra explicación. El
gobierno demandará de sus fiadores la li¬
quidación de dicho balance.
En las cuentas de Carel Knip, O. de S.
de la P. de F., destacado en Capiz, se des¬
cubrió una falla de P 407.47. Se le encausó
por falsificación y malversación, de cuyo
último cargo fué solamente convicto y sen¬
tenciado á dos años de prisión y á la devo¬
lución al Gobierno de la cantidad defraudada.
Charles Borden, O. de S. de la P. de F.
fué procesado y convicto de malversación
de caudales públicos y condenado á tres
años, seis meses y 21 dias de prisión y á
indemnificar al Gobierno P 1,035 31.
Se ha exigido de sus fiadores la satisfac¬
ción de su diferencia.
Cierran está enojosa relación dos más.
Paul B. Weiss y Ernest Hagedorn, el pri¬
mero tesorero provincial de Sorsogon y se¬
gundo teniente del ejército el último, con
déficit de P 1,372’75 y $145.04, respectiva¬
mente; uno fué condenado á 22 años y
un dia de prisión y el otro á dos años en Bi-
libid.”
Mi politica, mis principios
ESTE ARTICILO FIRMADO POR EL PRESIDENTE DE LOS
ESTADOS UNIDOS Y PUBLICADO EN TODA LA PRENSA
NORTEAMERICANA, HA LLAMADO PROFUNDAMENTE LA
ATENCION DEL MUNDO DIPLOMATICO. DICE ASI:
“Existe un limitado número de personas que
consideran el patriotismo como una virtud egoísta
y se esfuerzan, con sus débiles energías, en incul¬
car en su puesto una especie de cosmopolitismo
agua y leche (milkand water). Estos pobres diablos
no fueron nunca hombres de carácter robusto, ni
de personalidad determinada, y la tesis que defien¬
den ni siquiera merese consideración.
Pase que algunos reformadores pretendan que
en el lejano futuro de las edades, el patriotísmo,
como la costumbre del matrimonio monógamo, sé
truequen en vertud inútil y rancia, pero en el pre¬
sente, el hombre que ame á los demás países tanto
como al suyo es un miembro tan perjudicial á la
sociedad cual el que quiera á todas las mujeres tan¬
to como á la propia. El amor al país es una virtud
elemental que corre parejas con el amor al hogar
con la honradez y el valor.
Ningún pueblo ejecutará gran cosa para el mun¬
do en general, si no se considera á sí mismo El
miembro útil ne una comunidad es el hombre que
se muestra atento á sus propios deberes y dere¬
chos, y que, por consecuencia, es apto para tomar
parte activa en los deberes comunes de todos. El
miembro útil de la confraternidad de las naciones
es la nación que mas saturada de la idea nacional
realice plenamente sus derechos como nació y sus
deberes hacia sus propios ciudadanos.
Esto en modo alguno resulta incompatible con
un escrupuloso respecto á. los derechos de otras
naciones y con el deseo de remediar los males
de los pueblos que sufren.
Cuando los hombres temen el trabajo y las
guerras juntas; cuando las mujeres temen la ma-
ternidid y tiemblan al borde de la condenación,
sería bueno que desaparecieran de la superficie
de la tierra, objetos del legítimo menosprecio de
los hombres y de las mujeres fuertes y de almas
elevadas.
El siglo en que vivimos será necesariamente de
glorioso triunfo ó de terrible derrota para toda
la raza humana, ya que en grado infinitamente
más elevado que antes, la humanidad se enlaza
en todas sus partes para la dicha como para la
desgracia.
......A medida que nos habituamos a considerar
el momento en que impere la fraternidad hu¬
mana y la paz universal, comprenderemos que
amar á nuestro país no es en manera alguna in¬
compatible. con el respeto y la consideración »
los ajenos y que la inmutable' ley de la justicia
debería reinar, no solamente de hombre a hom¬
bre, sino de nación á nación.
¡ Demos gracias á Dios por el hierro que
puso en la sangre de nuestros padres aquellos
hombres que sostuvieron la cordura de Lincoln
y empuñaron la espada y el fusil en los ejerci¬
7