Vol II
CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS
Núm. 20
pesetas;; Guipuzcoa (San Sebastian), dos
cajas con mas de 44,000 libretas y 19,500,000
pesetas; Valencia, 23,999 libretas y 12.125,
417 pesetas.
Con mas de 2.000,000 de pesetas figuran
las cajas de ahorros de Cádiz, Jerez de la
Frontera, Córdoba, Coruña, Santiago, Valla¬
dolid, Zaragosa, Salamanca y Palma de
Mallorca.
Con mas de 1.000,000 de pesetas Alicante,
Alcoy, Mataré, Lérida, Málaga y Oviedo,
y con mas de 500.000 pesetas Avila, Ta¬
rrasa, Sabadell, Cartagena, Vigo y Manacor
(Mallorca).
Aparte de estas cajas existen otras que
funcionan con-grandes resultados, como son
la del Banco de Bilbao, con imposiciones
que suman mas de 44.000,000 de pesetas
Banco Mercantil de Santander, con 7.000,000;
Banco de Gijón, con 2.028,760; Banco de
Cartagena, con 1 760,640; Ranco de Burgos
con 698,955, y Crédito Balear, de Palma de
Mallorca, con 577,847 pesetas.
Aun cuando no podemos con el total
exacto de imponentes con que cuentan las
cajas de ahorros españolas, porque no vie¬
nen en la estadística que tenemos a mano
podemos, no obstante, señalar el agradable
fenómeno de que en las provincias en que
mayor es el contingente obrero mayor es
también el número de libretas despachadas
en las cajas populares de ahorro.
Sería de desear que el uso de estos sim¬
páticos establecimientos de crédito creciese
de día en día, y que los obreros disfruta¬
ran de trabajo continuo para poder gustar
las positivas ventajas del ahorro, que sería
la preparación de futuras creaciones eco¬
nómicas populares, a la sombra de las cua¬
les pudiera hallar la sufrida clase obrera
sino un remedio radical a sus males, cuan¬
do menos un buen paliativo, interin el
tiempo se encarga de preparar su completa
rehabilitación.
ROMÁN ILLE.
El report del Auditor
LOS DESFALCOS
Del último report del auditor de las islas
traducimos el siguiente capítulo:
“Uno de los puntos do vista más lisonjeros
en este report, es la sensible disminución
6
en el número de desfalcos y malversaciones-
de caudales públicos por las personas en¬
cargadas de verificar las recaudaciones y
pagos. Este resultado es debido á la mayor
frecuencia de las inspecciones por un per¬
sonal mas numeroso de examinadores am¬
bulantes y á la adopción del sistema de
méritos en la selección de los oficiales de
responsabilidad.
Medidas inmediatas se tomaron en todos
los casos que ocurrieron para el procesa¬
miento de los culpables y para la protec¬
ción de los intereses del Gobierno, exigiendo
la indemnización correspondiente de las
compañías aseguradoras responsables, según
contrato de la integridad del oficial.
Los funcionarios encargados de velar por
la ley y de procesar á sus infractores fue¬
ron incansables en sus esfuerzos para pro¬
curar la pronta convicción y condena de
los mismos.
A continuación damos una relación de di¬
chos desfalcos, manifestando el nombre de
los culpables, su posición oficial, la canti¬
dad de lo malversado, y el estado de las
reclamaciones del Gobierno contra las casas
aseguradoras para el reembolso de las di¬
ferencias.
J. W. Walsh, oficial de suministros de la
Policía de Filipinas, destacado en Masbate.
Se halló en sus cuentas un descubierto de
P 2,739.50 y mex. 12,728.28. Fué procesado
por desfalco y falsificación y condenado á
veintiséis años de prisión. Se hicieron las-
correspondientes reclamaciones á la Unión
Surety and Guaranty Company y de la Fi-
delity and Deposit Company, ambas fiado¬
ras suyas consiguiendo recuperarse P 26.66
y mex. 2,659.78.
El examen final de las cuentas del Oficial
de suministros de la Policía de Filipinas,
C. G.  Johnson, reveló que tenía un déficit
de P 3.62 y mex. 603.55 y al mismo tiempo-
un crédito contra el Gobierno de P 31.10
y mex. 148.50
En la cuenta de suministros le faltaban
P 1,821.91. Estos fondos fueron extraídos
por Johnson, quien más tarde, en compa¬
ñía del capitán Hermán, comandante de
la provincia, se apoderó de una lancha y
trató de fugarse con ella al Norte de Bor¬
neo, no consiguiendo realizar su intento
por la hábil estratagema del capitán de la
lancha, un filipino. Johnson murió asesinado
por los naturales de la isla de Mindanao
al tratar de desembarcar en esta. Su cóm¬
plice, el capitán Hermán, fué después cap¬
turado, gravemente herido, y ahora se halla
extinguiendo condena en Bilibid por su-
participación en la hazaña.