Vol. II
CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS
Núm. 20
LA LABOR DE LA CAMARA
FUSIÓN DE LAS CAMARAS DE COMERCIO
La Cámara de Comercio Ameri¬
cana. con un escelente criterio, ha
venido echando de menos una or¬
ganización imparcial, potente, cons¬
tituida por todas las fuerzas vivas
del país, que estudie con el mayor
cuidado, las mejoras más apropiadas
para ir reorganizando este país, sir¬
viendo de Corporación consultiva de
los altos poderes gubernamentales,
y creyó encontrar la satisfacción de
esta necesidad en la agrupación de
las Cámaras de Comercio existentes
en esta Capital, para las cuales quería
reservar su autonomía en los asun¬
tos propios de su instituto.
No se ocultó á la Junta Directiva
de la Cámara Española que dificul¬
tades de gran importancia impedirían
la realización de esta idea, á cuyo
servicio se puso incondicionalmente,
pues en el fondo la consideraba de
gran utilidad para los intereses del
país.
Una segunda convocatoria para
tratar de este mismo asunto, promo¬
vida en notable escrito suscrito por
el Sr. Hanssermann más esplícito,
vierte una idea luminosa, práctica,
de acuerdo con la intima convicción
que desde el primer momento aca¬
rició la Junta Directiva de la Cá¬
mara de Comercio Española, y que
solo por un acto de delicadeza no
había querido proponer en firme de¬
jando las iniciativas á la Cámara
Americana.
La idea propuesta por el señor
Hanssermann era formar una Socie¬
dad á imitación de lo que habia
sido la antigua Sociedad Económica
de Amigos del Pais.
Desde este momento quedó el ho¬
rizonte completamente despejado y
el camino muy expedito.
2
No es de estrañar que la Delega¬
ción de la Cámara Española aprove¬
chara la reunión del 12 de Diciembre
para dirigir á sus dignísimos com¬
pañeros de Comité, un breve escrito
en que hacía manifestación bien es-
plícita de cuanto pensaba en el asunto
sin reservas de ninguna clase.
A continuación trascribimos el es¬
crito de referencia, que creemos será
leído con gusto:
Manila I. F., Diciembre 12, 1904.
SEÑORES:
El Comité delegado de la Cámara de
Comercio Española que tiene el honor de
concurrir con Vdes. al objeto de hallar
fórmula que solucione el piopósito de al¬
gunos respetables miembros de la Cámara.
Americana de Comercio acerca de la con-
junción de los elementos que hoy consti¬
tuyen las diversas Cámaras existentes en
estas Islas, ha sometido á su mandataria,
la Junta Directiva de la Española, el pro¬
yecto que, en nombre de aquellos propo¬
nentes, suscribe el Sr. Hanssermann; y,
prévio el examen y discusión de tan no¬
table documento, se ha servido, con la re¬
novación de nuestros poderes, precisarnos
los términos á que podemos llevar nuestra
intervención en este asunto y las conclu¬
siones en que se encierra su opinión.
Para facilitar el exacto conocimiento de
estos extremos y que quede de ellos fiel
y formal constancia, redactamos este breve
escrito en que, con la concisión y claridad
que permite tan compleja materia, procu¬
raremos exponerlos.
La Junta Directiva, de la Cámara de
Comercio Española aplaude con nosotros
y hace singular aprecio del documento
aludido, y reconociendo los elevados mó¬
viles en que se inspira y la finalidad pro¬
vechosa que persigue, se muestra en un
todo conforme con su espíritu y reclama
en la Empresa que se proyecta un puesto
de honor, poniendo á disposición de ella
todos sus pobres elementos.
Pero, de una parte, lo vasto del argu¬
mento que esa proyectada Empresa abarca,
y de otra, la limitada esfera en que la
Cámara de' Comercio Española está obli¬
gada por su constitución á desenvolverse,
nos obligan á alterar, para que nuestro
concurso sea efectivo, las líneas 'generales