—Estoy en el patio—mas al ver al visitan¬
te, se le quedó mirando con alegría.
—Ven,—le dijo éste.—¿No me quieres ya?
Hacia él se fué la niña corriendo.
—Si te quiero, porque tu querías a mi papai¬
to.—Y resuelta dióle un beso, que parecía sa¬
lir de su pura almita.
Con varios efusivos correspondió Antonio, y
sin soltar a la pequeña, le dijo a la madre:
—Ya ves. Caro ha sido el precio de mis ho¬
norarios, muchísimo más de lo que valen, por¬
que el beso de tu angel no tiene precio. Me ha
pagado como yo no esperaba. Quería pedírselo
en pago y ella me lo da espontáneamente.
¿Cómo no ser una madre sensible a esto? y
allá se fué Clara con sus lágrimas.
Sobrepuesto Antonio a la emoción del momen¬
to, se levantó decidido.
—Liquidada pues la cuenta que al parecer
tanto te preocupaba, me marcho ya Clara, me
marcho.
Estas últimas palabras fueron dichas con tal
expresión, que la misma niña presintiendo una
larga ausencia repuso ingenua:
¿Y no volverás? Mira que yo te quiero mu¬
cho y mamíta también, ¿verdad?
El diablillo de la criatura, y ¿que iba a respon¬
der la aludida?, pues asentir por lo menos rubo¬
rizada, ya que creía se lo estaba leyendo él en
rostro y le hubiera sido dificil mentir.
-Pero ¿de veras nena, que quieres tú que yo
vuelva?
—Sí; de veras; porque mamá me dice que
eres muy bueno.
Y dale con la mocosa. Cuidado que estaba
impertinente. Y la madre hecha una grana.
El caballero dirigiéndose a ésta, le preguntó
en súplica:
—¿Y tú Clara?
Miróle francamente, como nunca, sonrióse y
repuso:
—Yo también Antonio.—Y abrazóse a su hija,
por no saber que hacer en aquellos momentos de
grande sinceridad. El se quedó como un pasma¬
rote. Que iba también hacer ante tanta felici¬
dad como se le venía encima ¿abrazarse a las
dos? No; todavía era pronto.
En las noches
de bochorno
es siempre muy conveniente poder
disponer de un tubo de 20 o de 10
tabletas del Bromural "Knoll"
Tomando un par de tabletas, se
ahuyenta todo desvelo y se duerme
a pierna suelta, despertando al
dia, siguiente despejada la
mente y reforzado el cuerpo
KNOLL A-G.. LUDWIGSHAFEN DEL RHIN (ALEMANIA)
LO VENDEN TODAS LAS BOTICAS
Monobromisovalerylearbamidat 0.03 Gm.