ron en el amor, cayendo en sus trampas. Proba-
blemente, era la niña más hermosa que nació
de madre en mi pueblo, como que había sido
siempre la zagala imprescindible y caprichosa
en todas las fiestas pueblerinas. A medida que
crecía en edad, crecían sus encantos, y más de
un joven perdió los pocos sesos que tenía, co-
diciando sus atracitvos. A los doce años, le me-
tieron en un colegio, y al salir, se diria que te-
nía la faz de una virgen de Murillo, si vale la
comparanza profana.
—Por entonces—, prosiguió, ya tirando la co-
lilla y volviendo a encender otro cigarrillo—, vi-
vía en nuestro pueblo un señor, tipo donjuanes-
co, galante y espléndido, manejando sus porra-
das de miles, que se llamaba Ernesto Zalvidea,
de quien se referían los más absurdos lances y
tico y convencional, se limitaria a sonreir burlo-
namente, afirmando lo contrario. Eulalia supo
mirar a la vida bajo el prisma hodierno, y ex-
plotó el amor con graciosa sabiduría. Una no-
che, hablando con nosotros, nos adelantó esta
franca e insospechada confesión: De igual ma-
nera que Ernesto mendiga ahora mi amor, ma-
ñana mendigará mis dineros. Más tarde supe
que desnudaba el alma de aquella guisa, porque
había reñido con su amante y éste le había ne-
gado cierta suma que pedía. Cuando vino la re-
conciliación al día siguiente, don Ernesto la
abrumó de obsequios, y su diabólica codicia ano-
tó otra victoria.
—Eulalia había perdido a su madre desde la
edad de nueve años, y el padre era un viejo que,
si en años bonancibles fué negociante con cier-
ta fortuna, después los contratiempos
y las dolencias físicas le inhabilitaron
para el trabajo. Es de presumir que
Eulalia conoció las amarguras de la
miseria desde niña y, probablemente,
la misma realidad abrió sus ojos.
Desde el dia en que se entregó, en cuer-
po y alma, a don Ernesto, ejercitó las
artes del interés y del egoismo con
solapada paciencia. No pedia trajes,
no queria muebles, no se le iban los
ojos tras una marca deslumbradora de
automóvil: sólo aceptaba dinero, y jo-
yas que, según élla, eran dinero tam-
bién en cualquier caso de necesidad.
El dinero se lo guardaba enseguida, a
veces bajo las fundas de la almohada,
y por el primer barco se lo mandaba
a su padre, que se hallaba curándose de pará-
aventuras, según unos, un calavera vulgar, y
lisis en una provincia lejana, para multiplicar
en opinión de los más, un manirroto que nunca
las cabezas de ganado que tenían, pues entonces
probó el amargor de un fracaso, porque sabía
no valían cada una más allá de veinte pesos.
comprar el amor en los más altos mercados, a
Un día supe que había comprado un terreno en
precios prohibitivos.
San Juan del Monte; después que daba dinero
—Pues, don Ernesto Zalvidea posó sus ojos
con usura; a la vuelta de dos años, su costure-
pecadores en la dulce e ingenua Eulalia, que has-
ra me confesó que tenía en el banco depositades
ta entonces había vivido encastillada en su vir-
diez mil pesos. En fin, Eulalia logró hacer de
tud, con regocijo y asombro de la vecindad. Pe-
su amor y de su hermosura ricas prendas de
ro, qquién resiste a la contumacia y esplendidez
negocio, tomando de là vida el mas fácil de los
de don Ernesto? La doncella sintió desmayarse
caminos.
su virtud, y a la semana, caía rendida en los
—4 Y cuâl fué el desenlace de la aventura?—
brazos del astuto galán conquistador....
susurró alguien, que queria precipitar el epi-
Ahora, me preguntaréis vosotros: zy élla fué
logo de la narración.
desgraciada en sus amores, verdad?
—Pues, muy sencillo: cuando Eulalia vió re-
—El moralista inflexible os contestará sin
llenadas sus huchas, y como enjambre de lan-
gostas las cabezas de ganado de su padre, y en
fruncir el ceňo: si. Pero el hombre nuevo, prác-