Confesión
por
VICTOR DE TAGLE
En el momento de mi nacimiento, vió la luz un
sentimental, uno de esos seres que todo lo sien¬
ten y todo lo ven, un ser romántico o desgracia¬
do como lo llaman los “otros", los que atados a
la prosaica, sórdida tarea de ganarse el pan, se
olvidan de ver y sentir. Pues para mi, solo se
vive cuando se siente y no concibo la vida si és¬
ta no la fecunda el sentimiento.
El sentimentalismo preséntase en diversas for¬
mas y matices y uno de los más elevados a mi
modo de ver, es el sentimiento de bondad que
despierta en el corazón del hombre el amor cas¬
to y generoso de la mujer con quien se sueña.
Es por esa disposición del alma—inexplicable e
inexplicada—por la que, mediante graduaciones
sucesivas, el hombre saborea los pocos, acaso los
únicos placeres inefables que le es dado gozar
en la tierra.
¡Los misterios del amor!.... ¡Dichosos aque¬
llos que, dominados por este sentimiento, tal vez
la ilusión más alta de cuantas del cielo emanan,
gus'en rendidos del sublime misterio que es el
amor!...
Por las circunstancias, mi vida se desgrana
en el silencio áspero del convencionalismo munda¬
no, sin el cariño de una mujer, sin alguien que
me prodigue todo su amor, exquisito aroma em¬
briagador que se esfuma en hermosos sue¬
ños.
El hombre, aun aquel a quien más domine la
fantasía, ve deshojarse sus ilusiones a medida
que los años pasan ya que las amarguras del
mundo se recrudecen al peso de la experien¬
cia.
Y si el tedio no me consume, es porque una
mujer generosísima, ennoblece tristezas y alum¬
bra doradas esperanzas. Ella que es templo de
emociones dulcísimas, disipa con sus hechizos la
niegrura de mi pena y hace florecer mi espíritu
a la vida del ideal; vida hermosá como el albor
diáfano de una mañana acariciada por los pri¬
meros resplandores de la aurora.
¡Cruel destino el de los senes que no amin!
¡Envidiable el de dos corazones que palpitan al
unisono! El hombre que no ha bebido las mie¬
les de una mujer enamorada, es un hombre que
no ha vivido.
Puede haber gustado las zalamerias mal sen¬
tidas de tal o cual lúbrica, mujer; pero ¿existe
algo comparable al encanto de un idilio? Ni la
ciencia, tan extensa, ni el arte, tan bello, suges¬
tionan a un hombre en la medida que lo hace la
mujer que se incendia con el fuego del amor...
La mujer, que es arrullo, engrandece el hogar;
la mujer, que es poesía, santifica la vida... La
mujer, pasión febril deificada, es la suma de
todas las bellezas, la esencia de todos los per¬
fumes... Es la mvjer el beso de la gloria, el
luminar inextinguible del cielo de los altos idea¬
les.
Dechado de sentimientos generosos, arquetipo
de divina hermosura, santa, porque es madre.
Así vemos que el artista que sueña, y el pobre
que anhela, y el sabio que descubre, y el poeta
que gime, todos los que en el mundo ven o sien¬
ten, encuentran cumplida satisfaeción a sus an¬
sias en el corazón de la mujer, porque ella que
es pajaro y flor canta como el ruiseñor en la
enramada el alba evangélica del amor, perfuma
con ambrosía de los dioses todos los horizontes
de la vida. Cuando la mujer se duerme, cesan
las divinas músicas del alma; cuando se des¬
pierta, brillan los soles de la dicha; cuando llo¬
ra es estremece la naturaleza; cuando pasa, flo¬
recen los vergeles y la creación se rinde a su an¬
dar de soberana de la bondad, de la verdad y de
la belleza.
¡Todo mi amor, mi ser, para la divina mujer
que me apasiona, que me arrulla, que me puri¬
fica y que me inspira!...