A QUE LAVÓ SU PECADO
por Manuel Bernabé
Doña Eulalia penetró en la habitación del en¬
fermo, iluminada por mortecina luz de diminu¬
to quinqué. Preguntó por la salud, cogió ambas
manos del pobre, cuyas entrañas eran devoradas
paulatinamente por una tisis sin piedad, y en
un gesto de, altiva generosidad, ordenó:
-Bien; que se vuelva a llamar al médico, que
la ciencia agote sus iniciativas y que la caridad
no le abandone, aún a trueque de mis doblones.
Corre a mi cuenta la curación total.:.
La gente congregada en la casa, que se al¬
zaba en desamparo entre unos platanares, abrió
los ojos, luego de oída la singular advertencia;
las miradas de todos se cruzaron como en un re¬
lámpago de interrogación, y alguien, más au¬
daz y comentarista, exclamó:
—Pero, ¿quién es esa dama donosa y peculiar?
Un silencio de enigma acogió la pregunta,
aunque en el ambiente parecia flotar la omino¬
sa contestación.
—Esa dama...—fué la frase inicial percibida
desde un rincón de la estancia, pero que se aho¬
gó en el aire tibio de la noche.
El enfermo era un sujeto cualquiera, cuya
muerte, igual que su vida, no hubiera roto la
paz de la urbe, ni provocado mecánicamente el
más desapasionado comentario. Era un cual¬
quiera que, por acosos de hambre, sentíase mo¬
rir lentamente, como mueren los tísicos en la
plenitud otoñal, cuando las hojas comienzan a
caer amarillentas y resecas de los árboles.
Ninguno podía explicarse la rareza del ges¬
to de aquella dama que, al pasar por entre el
corrillo de curiosos, había dejado detrás de sí
la estela de un perfume exótico y de unas ha¬
blillas equívocas.
Uno, a lo último, sacando una cara de valen¬
tón dicharachero, se adelantó por entre el gru¬
po, y arrastrando el silabeo de las palabras con
aire dogmático, sentenció:
—Esa dama es un caso excepcional. Su vida
parecerá un cuento, pero nada más real y va¬
ledero que lo que os voy a referir. Conozco las
minucias de la vida da esa señora, que está
importunando vuestra curiosidad... Hasta aho¬
ra, hemos tenido de las mujeres un conceptó úni¬
co, medioeval, supeditándolo todo a eso que lla¬
man honradez de casta y recato de virgen. El
caso de doña Eulalia es la inversión de nuestro
valores femeninos. El desquiciamiento de una
estructura de siglos. La relajación de las cos¬
tumbres de raza. Una metamórfosis realizada a
extramuros de los altares. Pero, ¿qué quereís
que os diga? ¡El tiempo, la modalidad, un ma¬
tiz de los gobiernos! Digo que cae dentro de
los nuevos cánones utilitaristas. Es lo práctico
y tangible, y por ende, en el materialismo am¬
biente, lo más humano. El romanticismo está
pasando a la historia rápidamente con su legión
de vestales pálidas y raquíticas, axfixiadas por
el humo del incienso...
—Cuéntanos, cuéntanos,—sugirieron a la vez,
mordidos por la ansiedad, los presentes.
—Pues doña Eulalia—reanudó aspirando el
pitillo encendido entre los dedos—, fué una vez
una mujer vulgar. En esta acepción de vulgar
coloco a las hijas de Eva que fácilmente creye¬