vido para que los comentarios y la tensión lle¬
guen a su máximo.
La situación política en los momentos que re¬
dacto estas lineas es la siguiente:
De una parte el discurso de Lerroux en Zara¬
goza, que dará lugar a un trascendental debate
político que estuvo a punto de plantearse en la
Cámara, y que ha quedado aplazado hasta el 19,
en el que como es natural habrá de contestar
Azaña a Lerroux, o acaso sea este quien pro¬
mueva ese debate, ya que asi- lo anunció en el
discurso a que antes me he referido.
De otra parte el desdichado manifiesto del
partido socialista en el que, ante la posibilidad de
que fuera Lerroux el llamado a ocupar el po¬
der, sin ambajes ni rodeos declaran que acudi¬
rán, incluso a medios de violencia para impedir¬
lo, lo que equivale a un veto puesto al Presi¬
dente de la República al que la propia Consti¬
tución faculta "para nombrar y separar libre¬
mente a sus Ministros”
Añaden en dicho manifiesto que disolver las
Cortes lo considerarán como un golpe de Esta¬
do equivalente a la instauración de una Dicta¬
dura, contra la cual también emplearian la vio¬
lencia, ¡cómo si desde que se estableció la Repú¬
blica en España no estuvieramos padeciendo
una verdadera dictadura socialista, que en defi¬
nitiva no es otra cosa este régimen!
Con todo esto, la situación es un verdadero
caos en el que nadie se entiende ni se encuentra
una fórmula armónica y conciliadora, cosa en
verdad harto difícil. En definitiva, ¿quién me
compra un lío?
Veremos, pues, como se va desenredando el
ovillo, o si todo se resuelve en un producto de
reposteria, vulgarmente denominado "pastel”
La campaña contra la Religión arrecia nueva¬
mente; las logias no cesan en su campaña y pro¬
curan dar señales de vida en cuanto aparente¬
mente se amortigua un poco la persecución. La
nueva modalidad ha consistido ahora en unas
profusas ediciones de folletes a precios baratí¬
simos, en cuyas páginas figuran las ofensas más
graves contra la Eucaristia, la Virgen y toda la
Corte celestial; es sencillamente vergonzoso que
esto se tolere, pero lo cierto es que hasta la fe¬
cha nadie ha hecho nada por impedir una cosa
semejante, que dice muy poco en favor de nues¬
tros gobernantes, y a buen seguro que los de
ningún pueblo del mundo tolerarian tales ofen¬
sas al catolicismo, incluso los de aquellos en que
la libertad es más amplia, pero indudablemente
mejor interpretada que en el nuestro.
En el Congreso continúa aprobándose con par¬
simonia y lentitud el Estatuto catalán y la Ley
agraria, pero dándose el espectáculo casi diario
de escándalos, disputas, intentos de mútuas
agresiones, etc. etc.; Royo Villanova sigue sien¬
do el paladín del españolismo, combatiendo el
Estatuto con todos sus entusiasmos, y sufriendo
las increpaciones de la Cámara con estóica tran¬
quilidad; hay, pues, discusión para rato, pues las
enmiendas son cada día más numerosas, con lo
cual se prolongará el resolver este pleito, y si
ahora surge un debate, forzosamente traerá con¬
sigo nuevas dilaciones.
Como ven Vds, por el lígero examen de la si¬
tuación política, esta atraviesa un período de ne¬
bulosidad verdaderamente crítica, sin vislum¬
brarse un rayo de luz que permita ver claro el
porvenir.
La semana que hoy comienza parece vá a ser
pródiga en asuntos de interés, y de cuanto ocu¬
rra os tendrá al corriente este modesto cronista,
que en cumplimiento de su cometido procurará
poner a contribución ojos y oídos para que no
escape a su pluma cuanto pueda ocurrir digno
de relatarse.
Mi saludo y hasta la próxima.
UN SEÑOR DE LA EX CORTE.
18 de julio de 1932.
PEBECO
...No, no; no quere¬
mos más que PEBE¬
CO, nada de otras
marcas. En casa lo
usamos todos, y si
viera Vd. Sr. Botica¬
rio qué boca tan fres¬
ca y qué dientes tan
lindos tenemos to¬
dos...
Excelsior
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes --- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado- 3.00
En el Extranjero—Semestre- adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA Na. 32. INTRAMUROS
MANILA, I. F
TEL. 2-16-54
P. O. BOX 149