los bancos cuentas corrientes, en una palabra,
hecha carne su grosera idealidad, llamó a su
amante, y le dijo: Mira, Ernesto: hemos vivi¬
do juntos cinco años, y me he dado a tí sin re¬
servas. Tu lealtad y tu generosidad han llega¬
do a mi alma, y no tengo la menor queja de tu
conducta. Un caballero, como no hay otro. Pe¬
ro mi conciencia me llama hacia mi padre enfer¬
mo y desamparado, y con el alma destrozada, te
digo adiós.
—No valieron zalemas ni ruegos de don Er¬
nesto que, por otro lado, tenía bastante merma¬
da su hacienda. Eulalia, orgullosa de su destino,
domeñado a voluntad, abandonó la casa en bus¬
ca del autor de sus días. El capítulo novelesco
de esa vida termina allí. Al cabo de algunos
años, Eulalia era la mujer más rica de la pro¬
vincia, y acaso muchos no sabrán jamás el ori¬
gen de tanta opulencia.—¡Mala mujer!—clama¬
réis. Y yo no os rectificaré. Sí, mujer mala,
porque no hay maldad mayor que aquélla que
envuelve el corazón en lodo materialista, trafi¬
cando con el más noble y santo de los senti¬
mientos humanos. Pero, ya véis, esa mala mu¬
jer está ahora haciendo un bien, cuidando a un
enfermo con celos de madre, y gastando su di¬
nero con desprendimientos de amante rico e im¬
pulsivo. Hace una semana mandó un cheque de
mil pesos a la Antituberculosa, con un rasgo
que echó al vuelo las camranas de la prensa.
Como en el hombre hay siempre dos hombres,
en la mujer hay siempre dos mujeres. Sepamos
cada uno abominar del mal en dondequiera, y
al mismo tiempo aplaudir la virtud cuando la
encontremos. He aquí una mujer que está la¬
vando su pecado en la piscina del bien. No ol¬
videís tampoco el pensamiento del poeta:
-Hay púdicas vestales y tocas meretrices:
¿quiénes son más humanas? ¿quiénes son más
[felices?
Los hombres preguntaron en época lejana
a un fanno que en el fondo de un bosque sonreía:
han pasado los siglos, y en la concienc'a humana
el fauno a esa pregunta sonríe todavía...
El hombre calló. Los circustantes se mira¬
ron unos a otros con una mirada vaga e impre¬
cisa, que lo mismo podía ser reprobación o aquies¬
cencia.
Una jícara de CHOCOLATE
"La Industrial"
por las tardes, es una merienda ideal!
SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES
MÁS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOIE
NADA HAY MÁS ELEGANTE--
Para vestir con elegancia y delicadeza, lo
mismo en fiestas que a diario, hace falta
llevar el calzado bien limpio. Para conse
guir ese brillo tan deseado nada hay como
usar el betún Uncle Sam reconocido uni-
versalmente como el betún insuperable.
KUENZLE AND STREIFF
AGENTES ÚNICOS