PROYECCIONES
DE HOLLYWOOD
Por C. LULOIDE
La necesidad de presentaciones nuevas e inte¬
resantes en la pantalla ha originado en los es¬
tudios la diversidad más extraordinaria de em¬
pleos que jamás pudiera sospecharse en cual¬
quier empresa de otra clase.
Tenemos asi que uno de los especialistas más
solicitados es el “artista del sudor". Este indi¬
viduo procura las gotas de sudor que inundan,
por ejemplo la frente de los atemorizados com¬
parecientes en las escenas de tribunales. Lleva
su provisión acuosa en un pequeño depósito que
hace funcionar una bomba de presión. Con unos
cuantos apretones a la bomba, cualquier actor
aparece presa de calor intenso o de alguna pro¬
funda emoción.
Un “envejecedor" revisa constantemente los
escenarios exteriores acabados de fabricar para
darles la requerida apariencia de antiguedad y
desgaste por la inclemencia del tiempo.
Hace desaparecer todas las señales de
construcción reciente, pintándole las man¬
chas y desgastes que se producen con el
uso prolongado; y en seguida les pone el
último toque empolvándolos con un pul¬
ver zador y echándoles un poco de barro
con las manos.
El director del “reparto de animales”
tiene la responsabilidad de procurar en
cualquier momento que se le pida, toda
clase de bestias, insectes, aves, peces o
cualquier bicho que pueda clasificarse en
la "fauna”.
Entre los múltiples pedidos que recibe
el director del “reparto de animales du¬
ran'e la producción regular de alguna pe¬
lícula figuran: grillos chirriadores, salta¬
rines caballitos del diablo, dogos gruñi¬
dores, elefantes amaestrados, serpientes,
conejos, sapos, vacas, un par de toros do¬
mesticados, todas las variedades caninas,
desde los diminutos perrillos falderos
que pesan 15 onzas, hasta los enormes
perros daneses, tan grandes como ponies;
toda clase de caballos de tiro y de silla,
y hasta abejas... abejas mansas con pre¬
ferencia.
Otro hombre tiene la especialidad de
fabricar los muebles quebradizos que se
usan para escenas de luchas y acción des¬
tructora. Para la construcción de dichos
muebles se emplea una madera liviana y
porosa, que se deshace y se parte al más
¡Qué feliz se siente James Dunn al poner el abrigo
la encantadora Sally Eilers! Y a juzgar por la mira¬
da enternecedora de ella, él tampoco la disgusta. ¿EL
punto final de esta escena?... Un beso...