Tesoro para dar lugar a la construcción de edi¬
ficios federales, se metieron 500 veteranos como
Pedro por su casa sin pedir permiso a nadie.
El Gobierno, tolerante, no dijo nada. Otros gru¬
pos se posesionaron también de otras propieda¬
des federales. Todos esos veteranos afirmaban
con vehemencia que estarían en Washington has¬
ta el año de 1945, en que vencen los bonos, y que
nadie sería capaz de tocarles. Principiaban a mos¬
trarse sediciosos, por creer que contaban con
la simpatía de los ciudadanos del país y, prin¬
cipalmente, de los de Washington. La policía
no decía nada, toda vez que se portaban ordena¬
damente. De vez en cuando venía algún demá¬
gogo comunista a decirles que se quedaran aquí
hasta que el Congreso les pagara los bonos. Uno
de los que vinieron a decirles esto mismo fué el
famoso General de Marina retirado, Butler, de
memorable recordación, que después de darles
una serie de consejos tomó el tren y se volvió
, a su casa en Pennsylvania.
Así hemos pasado semanas enteras. Los vete¬
ranos, unos días comiendo y otros en ayunas,
esperando el pago del bono; y los habitantes de
Washington, con el alma pendiente de un hilo,
temiendo que en el momento menos pensado esta¬
llara alguna revuelta o motín, como efectivamen¬
te ocurrió y tenía que ocurrir, pues la situación
se hallaba preñada de peligros y el más ligero
descuido prendería fuego a la bomba.
Un buen día, hace de esto menos de una se¬
mana, el Departamento del Tesoro pidió a las
autoridades municipales de Washington que de¬
salojaran a los veteranos de sus propiedades de
la Avenida Pennsylvania, porque el Gobierno
quería proseguir con el derrumbe de las casas
allí situadas a fin de continuar con el progra¬
ma de construcción de edificios federales que
tiene trazado.
Los Comisionados dieron las órdenes a la po¬
licía de la ciudad. El General Glassford, Jefe
de policía, titubeó, no parecía dispuesto a emplear
la fuerza para echar a los veteranos de aque¬
llos lugares, y pidió que se consultara al Conse¬
jero del Distrito. Este parece que encontró de¬
fectuosa la demanda. Se solicitó entonces del
Departamento del Tesoro otra demanda más en
consonancia con la costumbre, establecida. El
Secretario Auxiliar del Tesoro volvió a pedir lo
que ya había pedido antes: la desocupación com¬
pleta y absoluta por parte de les veteranos de
aquellos lugares.
El Jefe de Policía, con los papeles en la ma¬
no, se dirigió al seudo-campamento de la Ave¬
nida Pennsylvania y con frases amables, cari¬
ñosas y significativas, pidió a los oyentes que
desalojaran el lugar, dándoles 24 horas de plazo.
Los veteranos, que siempre demostraron las ma¬
yores simpatías por el Jefe de Policía, le dieron
esta vez una pita de órdago y le dijeron que
ellos no desalojaban nada hasta que no les pa¬
gara el Gobierno el bono que les debía, o sea
hasta 1945.
El Jefe de Policía les rogó que fueran bue¬
nos muchachos y que dejaran las propieda¬
des del Gobierno antes de las 24 horas, ya que
el contratista estaba esperando ansioso la sa¬
lida de los veteranos para terminar la demolición
de las casas. No le prometieron nada al tolerante
Jefe de Policía, contentándose todos con sonreir¬
se y decir chirigotas. Pensaron quizá que no
había poder en el mundo capaz de echarles de
donde estaban; pero en esto se hallaban equi¬
vocados.
A las once de la mañana del día siguiente se
presentaron en el lugar unos agentes de la Te¬
sorería acompañados de unos cuantos policías
para hacer efectiva la orden de evicción Pri¬
mero se leyeron las órdenes de desahucio y des¬
pués se procedió a hacerlas cumplir. Unos cuan¬
tos salieron de buena gana y casi sonrientes;
pero otros se resistieron y no hubo más remedio
que echarlos a empellones y a batutazos.
Los veteranos se enfurecieron contra la po¬
licía y a falta de armas cogieron ladrillos y.. a
la guerra se ha dicho. Muchos policías resultaron
lesionados y en el calor de la lucha uno de e los
sacó el revolver y disparó varios tiros, resultando
gravemente herido un veterano, que murió antes
de llegar al hospital. El Jefe de Policía pro¬
hibió en absoluto el uso de armas y el comba'e
se sostuvo a batutazos y a ladrillazos. Aquello
fué un espectáculo digno de pago. En la acera
opuesta se situaron miles y miles de personas pa¬
ra presenciar el espectáculo; la circulación quedó
interrumpida; centenares de fotógrafos y agen¬
tes de películas sonoras, con sus aparatos res¬
pectivos, se colocaron en medio de la calle para
no perder detalle alguno de la pelea y trasmi¬
tirla a las generaciones venideras. Transcurrie¬
ron dos horas en esa forma; se vió claramente
que la policía no podía desalojar a los veteranos
de sus posiciones.
Los Comisionados del Distrito vieron que las
autoridades municipales se estaban poniendo en
ridículo y que así no se iba a ninguna parte.
Acudieron a la Casa Blanca y dieron parte al
Presidente Hoover de la situación y del apuro en
que se encontraban. El Presidente Hoover oyó
con calma el relato y les dijo que él se cuidaría
de arreglar la situación. Cuando los Comisiona¬
dos se retiraron, mandó llamar al Secretario
de Guerra Hurley y le dijo que llamara a las
tropas para resolver el conflicto. Hurley