madrileñas se han lanzado de una manera deci¬
dida a la supresión de las medias, mostrándonos
en toda su desnudez, y nunca mejor aplicado es¬
te concepto, lo huesudo de sus tobillos, la trayec¬
toria de sus venas, y la arquitectura de mús¬
culos y tendones; todo esto será muy de moda,
pero al cronista que suscribe, le parece poco gra¬
to a la vista, y en muchos casos ¡ay! es de su¬
poner que el olfato ha de salir también seria¬
mente resentido.
Nuestro celoso Ayuntamiento en su deseo de
hacer agradable al pueblo madrileño el período
estival, ha discurrido llevar a la Casa de Campo
una banda de música para solaz y recreo de los
concurrentes a aquella posesión ex real que por
el camino que lleva pronto hemos de ver conver¬
tida en
Campo de soledad, mustio collado
pues entre los incendios que originan las ela¬
boraciones de almuerzos, meriendas y cenas, la
abundante caza que había en tiempos no lejanos,
y que hoy esta a punto de desaparecer merced
a la lenta pero continua acción de los cazadores
furtivos, el destrozo de una gran parte del ar¬
bolado, y los ocasionados en colmenares, criade¬
ros de aves, plantaciones y viveros, creo que son
motivos harto sobrados para tener una leve sos¬
pecha de que no han de pasar muchos años sin
ver aquellas alamedas convertidas en un erial
que hará recordar los campos del frente fran¬
cés después de un bombardeo alemán, en aque¬
llas luctuosas jornadas de la guerra europea.
Las piscinas siguen siendo el clou de la tem¬
porada, con gran regocijo de los vendedores de
maillots y trajes de baño, que en su vida so¬
ñaron que llegara un día en que hubiera com¬
pradores de semejantes prendas para ser usa¬
das tierra adentro. Y para completar la ilu¬
sión se han fijado en diferentes lugares unos vis¬
tosos carteles, en los que figura una bella ba¬
ñista en el momento de lanzarse al agua; lo úni¬
co inoportuno de estos anuncios es que en gran¬
des titulares nos dicen “Playa de Madrid" y en
verdad os digo que la playa en cuestión no existe
por parte alguna, y por ende falta la consiguien¬
te arena y los tradicionales caracoles. Lo quie
si abunda son los congrios y los atunes, y no di¬
go los bonitos ya que a Dios gracias no entien¬
do ni creo en la belleza masculina; en esta ma¬
teria ellas son las que tienen voz y voto.
¿De voto hablé?, pues debo deciros amables
lectores que parece que por fin van a ser un
hecho las elecciones parciales y que Madrid ten¬
drá que elegir su correspondiente Diputado.
Respecto a fecha en que esto tenga lugar parece
ser propósito del Gobierno que hasta la primera
quincena de septiembre no se haga la oportuna
convocatoria. Iremos pues a las urnas y vere¬
mos lo que resulta, ya que la lucha ha de ser
reñida entre derechas e izquierdas, y la labor
de propaganda intensa y mayor conforme el
tiempo transcurra.
Continua la campaña de persecución a cuantos
periódicos comentan o censuran la política que
se va desarrollando; "La Correspondencia” y
“El Imparcial", siguen con sus talleres cerra¬
dos, y aun cuando el segundo acudió al truco de
publicarse en otra imprenta con el nombre de
“El Popular" al sacar a la calle el ejemplar No. 2
incurrió en la medida prohibitiva, y la imprenta
en que se hizo la tirada clausurada inmediata¬
mente por orden gubernativa, y como en ella se
editaba “El Mundo" tampoco este periódico pue¬
de publicarse. En otro aspecto, atravesamos tam¬
bién este periodo persecutorio; en el Centro Na¬
cionalista se presentó la policía procediendo a la
detención de 46 socios que en él se encontraban
y corriendo igual suerte al día siguiente la Jun¬
ta Directiva. En el tren rápido a S. Sebastián
han sido detenidos dos aristócratas madrileños
por censuras al régimen. En resumen; que por
el camino que llevamos tendremos los españo¬
les que ponernos un candado en la boca para
no incurrir en los peligros de ser huespedes de
la carcel.
Ni aun en los tiempos de mayor rigor, han
ocurrido cosas semejantes, los actos de gobier¬
no se han podido discutir sin la menor traba
ni dificultad; por lo visto en estos tiempos lla¬
mados de libertad (?) es cuando la de pensar
está mas coaccionada, y el elogio y el aplauso
son los únicos medios tolerados para expresar
la opinión de cada uno. En cambio se toleran y
se consienten toda clase de ofensas a la religión,
al régimen caido y a todo cuanto represente al¬
go que suponga orden o autoridad, es decir,
rigor para el presente y libertad para el pasado.
Por si la vida estaba poco complicada y cosas
de mas importancia e interés no estuvieran por
resolver, y entre estos gravísimos problemas se
encuentra la crisis de trabajo cada día mayor,
nuestro Ayuntamiento se ha dedicado a cambiar
la numeración de las calles de Madrid, y a va¬
riarles el nombre a la mayoria de ellas, con todo
lo cual acabaremos por no saber donde vivimos,
y lo mismo ocurrirá con los domicilios de nues¬
tras amistades. Espíritus sagaces, dicen que to¬
da esta campaña lleva por finalidad las próxi¬
mas elecciones, con objeto de que el reparto de
candidaturas se haga con enormes dificultades,
y ello reste un no despreciable número de vo¬
tos a determinadas candidaturas.
No han escapado de esta racha de persecución
las obras teatrales, puesto que "La cartera de