dad, símbolos eternos de la Vida, D. Quijote y
Sancho, que podríamos transformarlos, por nues¬
tra posesión del inglés, en D. Quijote y Babbitt,
ese personaje rechoncho y orondo, con su plétora
de números y oro, de Sinclair Lewis, descabeza¬
do por Georges Duhamel. También podremos in¬
cluir a Ibarra y Capitán Tiago.
—Además, encierra una fuerza de solidaridad
inconmensurable. Vulgar es el hecho de que en
España se acumularon pueblos y pueblos. Fe¬
nicios, celtas, iberos, turdetanos, cantabros, grie¬
gos, cartagineses, romanos, godos y árabes, que
hasta el Siglo VIII hablaban, si no estoy tras¬
cordado, en sus diálectos propios. La afirma¬
ción del español solo vino con el Fuero Juzgo.
—Idéntico sucedido tenemos en Filipinas por
la diversidad de nuestros diálectos. El castella¬
no nos solidarizó a todos. Como recuerdo, por
haberse expandido cuando la revolución, y, como
esperanza, por ser arma valiosa de conquista cul¬
tural, económica, científica, didáctica y hasta
política casi, nuestro deber es cultivarlo a toda
costa.
—Mi único temor es que no queramos reco¬
ger a tiempo los-ópimos frutos de esa autorizada
mención del Presidente Quezon. Pero no deses¬
pero, porque la mujer filipina siente afanes y
ahincos por su conservación y desarrollo. Espe¬
cialmente, las que han procedido de las aulas
públicas. Y mientras nuestras mujeres sean sus
entusiastas paladines, el castellano nada tendrá
que temer. Quien sabe si hasta adquirirá ma¬
yor florecimiento, porque ellas lo usarán, no so¬
lo como lenguaje del amor, sino también como
arpón de combate para la conquista de sus nue¬
vos derechos.
Ya veis: el señor Teotico no recata sus entu¬
siasmos cervantistas. Los humos del practicismo
convencional en las filas hispano-filipinas, no
consiguen axficiar su agudo romanticismo. Tem¬
pranas dolencias angustian su físico, pero las
reservas de su fe dinámica son inagotables.
¿Tendrá razón? No lo sé. Ninguno penetró
jamás en el estrecho encasillado que traza el
destino para los visionarios. De uno y otro mo¬
do, sus buenos deseos y sus brioso optimismo me¬
recen la gratitud de los españoles y de los espa¬
ñolistas.
Manuel Bernabé
Un Recuerdo
Por un pequeño bosque silencioso,
enlazadas las manos, caminaban...
Repletos de misterio y de reposo,
los floridos senderos serpeaban.
Avanzaban, gustando lentamente
la ezquisita embriaguez de los amores;
—te amo—dijo ella; y con temblores
en la voz, dijo él:—Eternamente.
Desde un cielo sin nubes, su luz pura
Venus hacia la tierra proyectaba;
y oculto entre el verdor de la espesura,
el ruiseñor nocturno gorgeaba.
Mas, de pronto, la estrella luminosa
palideció; se obscureció su albor;
y luego, en la espesura tenebrosa,
se extinguió el gorgear del ruiseñor.
Al cabo de algún tiempo, su ilusoria
ternura fué un miraje engañador,
y se extinguió el amor en su memoria,
igual que el gorgear del ruiseñor.
A. VALDES-PICA.