Washington, D. C.
Agosto 3 de 1932.
Durante la última semana se han desarrolla-
do en esta capital sucesos y acontecimientos que
bien vale la pena de relatarlos, aun cuando ya el
telégrafo habrá llevado estas noticias a los más
reconditos confines del mundo.
Hace poco más de dos meses, y cuando el Con-
greso americano se hallaba en sesiones, tratan-
do de hacer frente a la situación angustiosa
porque está atravesando este pais en la actua-
lidad, se inició un movimiento entre muchos de
los ex soldados americanos que lucharon en Fran-
cia para obtener el pago total del seguro que
se les adeuda y, al efecto, en todos los Esta-
dos se organizaron grupos con la consigna de
dirigirse a Washington y de pedir al Congreso
la aprobación de una ley para el pago de los
bonos no redimidos.
En esta forma fueron llegando a esta capital
grupos más o menos organizados de veteranos,
todos ellos desempleados, hambrientos, harapo-
sos, que al llegar aquí se tiraban en los parques
públicos. La situación llegó a ser crítica: zDón-
de alojar a estos caballeros? El Jefe de policía
indicó la conveniencia de que ocuparan unos te-
rrenos que hay al otro lado del rio Anacostia.
en los suburbios de la capital, un lugar panta-
noso e insalubre. Allá fueron los veteranos que
ya sumaban algunos miles. Levantaron sus cho-
zas, tiendas de campaña, y allí surgió una ciu-
dad extraña, fea, sucia, algo parecida a un
barrio gitano. De su comida se encargó
el Jefe de policia. Este fué uno de los
más serios problemas: dar de comer a estos mi-
les de individuos. Se pidió auxilio a todo el que
quisiera dar algo, pues alimentar a unas seis o
siete mil personas diariamente, no es moco de
pavo, y mas aun, encontrar el dinero para esa
comida diaria. es todavía peor. Todos los
dias llegaban veteranos, a pie, en auto-
móviles maltrechos, en vagones, en trenes de
carga. Esto se iba convirtiendo en la Meca Ve-
terana. El Congreso, mientras tanto, trató de
complacer a los veteranos. En la Cámara de
Representantes se presentó un proyecto de ley
autorizando el pago del bono a los ex solda-
IUU
aMatitt
DITD
LIEI
☞
MANUELB.MONTES
dos, siendo aprobado el proyecto, en un gesto
de simpatía hacia los veteranos y como medida de
alta política. Los Representantes no olvidaron
que este es un año de elecciones y que estos
antiguos soldados pueden ejercer el derecho del
voto en sus respectivas comunas y conda-
dos, y el proyecto aprobado por la Cámara pasó
al Senado para su discusión y aprobación. El
Senado, ni corto ni perezoso, desaprobó el pro-
yecto, porque sabía muy bien que Hoover iba a
vetarlo. Su aprobación hubiera representado
un gasto de más de dos billones de dólares que
ninguno sabe de dónde se iban a sacar, ya que
en el presupuesto gubernamental hay un déficit
de más de tres billones.
Los veteranos se pusieron furiosos; miles de
ellos se congregaron en la plaza frente al Capi-
tolio, demandando, casi a la fuerza, que se les
pagara el bono. La policia, siempre tolerante,
dejó que gritaran y patalearan. Los congresis-
tas, ante la actitud belicosa de los veteranos,
entraban y salían por el sótano y no deja-
ban ver sus caras; pero, a pesar de todo, no ce-
dieron y las sesiones del Congreso se clausura-
ron sin que se aprobara medida alguna tendente
a favorecer la solicitud de los veteranos.
Voces amigas aconsejaron entonces a los ve-
teranos que se fueran de la ciudad, ya que el
Congreso estaba clausurado y no sacarían nada
en limpio de Hoover. Justo es hacer constar
que el Congreso, a solicitud del Presidente Hoo-
ver, aprobó una ley erogando 100,000 dólares
para que los veteranos—los que realmente eran
veteranos—pudiesen trasladarse a sus respecti-
vas ciudades, con el pasaje en tren y la comida
pagados. Cerca de seis mil veteranos se apro-
vecharon de esta coyuntura para regresar a sus
lares; pero diariamente llegaban más veteranos
a Washington de todas partes. Y muchos in-
dudablemente no eran veteranos, sino comunis-
tas y rojos dispuestos a armar camorra en la
primera oportunidad.
Como ya no cabía más gente en el campamen-
to de Anacosta, se diseminaron por diferentes
lugares de la ciudad. En la Avenida Pennsylva-
nia, a tres manzanas. del Capitolio, en unas ca-
sas que está derrumbando el Departamento del