se puso en comunicación con el General Mac-
Arthur, Jefe de Estado Mayor del Ejército ame-
ricano, el cual ordenó que las tropas acantona-
das en los alrededores de Washington vinieran
a la capital en pie de guerra. A las cuatro de
la tarde entraban en la ciudad fuerzas de in-
fanteria, caballeria y un regimiento completo de
tanques.
Cuando llegaron a la Avenida Pennsylvania
fueron objeto de una ovación por parte de los
propios veteranos desempleados y hambrientos
que no se imaginaron que las maniobras milita-
res iban dirigidas contra ellos mismos. Momen-
tos después los soldados entraron en acción y a
viva fuerza empezaron a echar a los veteranos
de sus posiciones para lo cual emplearon bombas
lacrimosas. La confusión era terrible y el pú-
blico retrocedió también empujado por la caba-
llería y por las bombas.
Al cabo de una hora no quedaba veterano al-
guno en los solares federales. Para completar
su obra, los soldados prendieron fuego a las ca-
suchas que se habían levantado allí y que ar-
dieron como papel. Hay que anotar un detalle:
los soldados no dispararon, no propinaron cula-
tazos a nadie, no lastimaron a ninguno y sólo se
limitaron a tirar bombas lacrimosas contra los
Para Pintar Mejor—Le Recomendamos
VCO
YNCHAUSTI Y COMPAŇÍA
PINTURAS V ACEITES
348 Tanduay, Tel. 2-27-50
ESTADLECIMIENTO Y FABRICA:
veteranos. Gran parte de éstos se dirigió al
campamento principal de Anacostia, al otro lado
del rio, a esperar los acontecimientos.
A las nueve de la noche las tropas llegaron
al puente de Anacostia y ordenaron la evacua-
ción inmediata, absoluta y completa del campa-
mento. La oscuridad era absoluta y muchos
creyeron que los veteranos harían frente a los
soldados, pero nada de esto ocurrió, porque los
desempleados prefirieron evacuar la plaza tran-
quilamente. Antes de hacerlo, sin embargo,
prendieron ellos mismos fuego al campamento,
que ardió rápidamente.
Estos son los hechos escuetos y verdaderos de
lo ocurrido. Ahora, el que diga que el Presidente
Hoover sacó a las tropas para aniquilar a los
veteranos y atravesarlos con las bayonetas, es un
embustero. Las tropas no hicieron el menor daño
a nadie y sólo se limitaron a echar a los vetera-
nos de las propiedades del gobierno y, finalmen-
te, de la ciudad. Una vez clausurado el
Congreso, dichos veteranos no tenían motivo ni
derecho alguno de permanecer en la ciudad.
Aquí no se les podía dar ni empleos ni alimentos
y dada la actitud sediciosa que adoptaron no que-
dó otro remedio que llamar a las tropas y ex-
pulsarlos de la capital.
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Diríjanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
“FLPINAS" COMPANIA DE SEGUROS
“FILIPINAS BUILDING'
21 PLAZA MORAGA
MANILA
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila
Aceptamos Seguros de