El lánguido y quejumbroso pregón de "Mo-
ras, moritas, moras", que la vendedora de esta
rústica fruta lanza en estos días por nuestras
caldeadas çalles, ya que la fuerza del calor coin-
cide siempre con la aparición de este producto
de la zarza, viene a ser como un símbolo de lo
que ha sido la decena que va a exhalar el últi-
mo suspiro. Todo languidez, desanimación y
aburrimiento, en altas y ajas esbferas, y nada
digno de mención, que diera algo siquiera de di-
namismo, al monótono y diario vivir.
Calor y veraneo, he aqui los dos únicos temas
que están sobre el tapete en los actuales mo-
mentos; el primero de ellos hace sentir sus ri-
gores en cumplimiento de su obligación anual,
y el segundo y como natural consecuencia del
primero pone en franca dispersión a los madri-
leños a otros lugares... donde con escasa difle-
rencia sentirán el mismo calor que en Madrid.
Porque rianse ustedes de las brisas del mar
y la montaña!, pretender sentir siquiera fresco
en agosto, pertenece a la teoria de la relatividad
conque Einstein quiso convencernos hace unos
años.
Pero sea como sea, el hecho real y positivo es
que este año se ha largado la gente de la que fué
coronada Villa en mayor proporción que en ve-
ranos anteriores, y que aunque en los puntos ve-
raniegos de la costa digan que el número de fo-
rasteros ha disminuido con relación a otros años,
ello es debido a que los pueblos de la sierra ma-
drileña se ven favorecidos por gran número de
familias, que por varias y diversas razones no
quieren alejarse mucho de sus hogares.
El Escorial, Cercedilla, S. Rafael, etc. etc.,
son en los momentos actuales pequeñas sucur-
sales de Madrid, en las que se ven las mismas
personas que a diario encontramos en la capi-
tal, y que unido a la baratura del viaje y en-
contrando un hotelito o “villa" donde por 3 o 4
mil pesetas, se pasan los tres meses de verano,
evitan el dispendio y las molestias de un viaje
mas o menos largo para desembolsar unos miles
de "leandras" en las pecadores manos del pro-
pietario de un Hotel más o menos lujoso.
WO
O
El veraneo en el extranjero es cosa que en los
tiempos que corremos pueden permitirse tan
solo los muy favorecidos por la fortuna, puesto
que, aparte de que la carestia de la vida fuera
de España les capaz de arruinar a cualquiera,
la limitación todavia en vigor de no per-
mitir llevar a cada viajero mas de 5,000 pesetas,
retrae de meterse en aventuras ante la posibi-
lidad de carecer pronto de numerario, y es des-
consoladora la aventura del regreso “a pie y sin
dinero", como el más audaz de los globe troters
que pululan por esos mundos de Dios, con una
pintoresca indumentaria a base de desteñida y
grasienta blusa, mochila a la espalda, calzón
corto y exhibición gratuita de desnudismo en
brazos y piernas.
En cuanto al gremio de los que nos hemos que-
dado, aqui nos tienen ustedes, cultivando con
entusiasmo el deporte de la siesta, espantando
la tenacidad de las moscas, atormentador in-
secto veraniego, que al calvo por serlo y al que
todavia conserva la cabellera en su sitio, tienen
que sufrir los insistentes ataques del alado bi-
cho, sumidos en el aburrimiento mas absoluto,
envenando nuestro organismo con limón helado,
agua de cebada, horchata de chufas, y cerveza,
y con las mil combinaciones que admiten entre
si esta colección de líquidos, para tratar de dis-
minuir las calorias que nuestro interior alberga.
Incidentalmente hablé, mejor dicho, escribí an-
tes, sobre el desnudismo. Es indumentaria que
vá adquiriendo caracteres alarmantes, y yà que
no por otras razones, al menos por el mútuo
respeto que todos nos debemos, y por motivos
de no levantar el ajeno estómago, parecia na-
tural que las autoridades fuesen pensando en
tomar alguna medida que evitara este exhibicio-
nismo que en la estación estival han adoptado
unas cuantas docenas de individuos.
No hay derecho a que por sentir calor—en-
fermedad que padecemos millones de seres hu-
manos—unos cuantos ejemplares de sujetos luz-
can por las calles a la pública contemplación,
pechos torsos y brazos, en la mayoria de los ca-
sos en estado de dudosa limpisza. Y no es eso
lo peor, sino que varias de nuestras garbosas
LAPAN