Boxco.
Otro de los boxeadores que han venido a Ma-
nila acompañado de sus correspondientes recor-
tes de periódicos y la indispensable propaganda
vocinglera, es Don Carnero, de quien ciertos pe-
riódicos locales dicen que es campeón de Hawaii.
Pero los hechos han vuelto a demostrar que el
poner púgiles de su clase en peleas de debut,
frente a nuestros mejores boxeadors, ha sido
siempre e invariablemente un verdadero fraca-
so. No es que yo asegure que Cordero sea un
"maleta"; pero si que no es un contrincante dig-
no para un Kid Moro, doble campeón del Orien-
te, quien, de añadidura, se halla hoy en magní-
ficas condiciones.
Durante los dos primeros ataltos de la pelea,
celebrada el Sábado pasado, Cerdero, de mayor
estatura, más peso y con fuertes golpes por am-
bos brazos, se creyó en terreno conquistado y
descargó buenos puñetazos; pero kid Moro, des-
pués de haber estudiado a su rival. inició un ve-
loz ataque con repetidos y efectivo: jabs y gol-
pes al cuerpo y cara de Cordero, haciéndole com-
prender a este que no podía deci aquello de
vini, vidi, vinci. En los restantes asaltos, hasta
el sexto, ambos púgiles forzaron la pelea, en la
cual Moro amontonó muchos puntos a su favor,
por su precisión en los golpes y su magnífica
defensa. Mas en el sexto, séptimo v octavo
asaltos, el público vió con gran sorpresa y enér-
gica protesta de su parte, que Moro y Cordero
no se pegaron ni un puñetazo, convirtiendo la
pelea en un amigable encuentro, en el que me-
nudearon los abrazos y alguno que otro golpe
sin efectividad. El árbitro Mr. Lea, nuevo Ge-
rente del "Stadium", viendo que allí había algo
anómalo, paró el encuentro y lo suspendió, aban-
donando el cuadrilátero y dirigiéndose a su ofi-
cina. Y entonces ocurrió lo más raro que se ha
visto en la historia del boxeo en Filipinas: El
público en general aplaudió la decisión del Sr.
Lea. desalojando el local una pequeña parte del
público de palcos; pero tanto Moro como Cor-
dero y los ayudantes de ambos, se quedaron im-
pretérritos en sus puestos como si nada hubie-
ra ocurrido. El público de entrada general y
el de butacas tampoco se movió de sus asientos
y comenzó a protestar contra el paro de la pe-
lea, ceuando pocos momentos antes había aplau-
dido la decisión del árbitro. Entre tanto, los
Sres. Cuyugan y Veneras, encargados de Moro
y Cordero, discutían apasionadamente en la ofi-
cina la decisión del Sr. Lea, dando sus razones.
El Presidente de la "Manila Boxing Club", Co-
ronel Andreas, considerando que el público te-
nia derecho a ver el resto de la pelea, pidió al
BOCADILLOS DEPORTIVOS
Sr. Lea que continuara el encuentro, disposición
es a que fué acogida por el público con júbilo y
gritería.
Entonces fué cuando Moro demostró que Cor-
dero no es de su categoría, pues le propinó una
de las palizas más rotundas y decisivas, ata-
cando con decisión y descargando toda clase de
golpes, que produjeron dos espectaculares de-
rrumbes del llamado Campeón de Hawaii, los
dos de nueve segundos de duración. Los cuatro
últimos asaltos fueron un verdadero desastre
para el invasor, llevándose Moro una de las ova-
ciones más atronadoras que se han oído en el
“Stadium".
En la semi final, se llevó la decisión Mariano
Adriano, sobre Max Santos, protegido del Ca-
pitán Sagarbarria, gracias a su experiencia;
pero yo le aseguro que si dentro de seis meses
tiene otra pelea con Santos, se puede despedir
para siempre de su profesión. Y si no al tiem-
po.
Hípica.
El "Club Hípico", mientras se investigan sus
quejas contra el “Manila Jockey Club", presen-
tadas ante el Gobernador General y la Legisla-
tura Filipina, decidió que el pasado Domingo co-
rrieran los mejores caballos de sus socios, resul-
tando las carreras lucidísimas, con una gran
asistencia de público y con jugosos dividendos.
La sorpresa de la jornada fué la tercera carrera
de la tarde, en la que con solo nueve tickets
vendidos para el primer puesto el caballo Guin-
hawa que en las carreras de la mañana había
perdido, dió un dividendo de P506.60.
Otra sensación del dia la constituyó el caballo
Harvester de mi buen amigo Tito Teús, que
venció en una carrera en la que compitió con
saballos de la talla de Iskandar, Gaucho, Jikiri,
Red Beauty, Rik y Hottentot, de primera y se-
gunda series. El caballo Harvester, conocido
por su magnifico remate, que es aun mayor cuan-
do la pista está mojada, salió el último a una dis-
tancia de seis cuerpos de los restantes. La ca-
rrera era de una milla y siete octavos. Cuando
los caballos, encabezados por Iskandar, al que
seguian Red Beauty, Rik y Gaucho, pasaron an-
te la meta en la primera vuelta, Harvester con-
tinuaba el último, aun cuando a menor distan-
cia de los demás; pero en la milla y un cuarto
entró en el grupo, ganando terreno; en la mi-
lla, comenzó a rematar, detrás ya de Iskandar,
que conservaba el primer puesto, terminando la
carrera con bastante ventaja sobre el mismo.
Harvester dió P34.86, que puede considerarse un
buen dividendo.
E. ROS.