noche en que nos sorprendió en este mismo si-
tio, en amoroso idilio. Mi amante vaciló un mo-
mento, y, pronunciando mi pobre nombre, cayó
exámine sobre el charco de su propia sangre. Yo
lancé un grito de dolor, y perdí el sentido. Lo
que fué después, no puedo decirlo; sólo sé que su
cadáver yace aquí, y, por eso, yo, que le he ado-
rado tanto, vengo a visitarle todas las nochles,
para hacerle compañía, para llorar sobre sul
tumba su desconsoladora muerte, y a depositar
sobre ella la triste pasionaria de nuestro in-
fortunado amor.
Los agentes, que durante el relato de la don-
cella iban de sorpresa en sorpresa, espantados
de ofr la narración de aquel nefando crimen,
vuelven a la carga:
—Pero, zles verdad todo lo que usted cuenta,
señorita?
—Cual ustedes lo escuchan—responde lacóni-
camente la joven, segura de lo que acaba de de-
cir.
—En ese caso, señorita—observa uno de los
agentes—el cadaver de su amante no debe per-
manecer aqui, porque este lugar no es el desti-
nado para dar sepultura a los muertos.
— No, por Dios!—interpone la joven al oír
que se trataba de trasladar a otro sitio los res-
tos de su amante.—No apartéis de este lugar
sagrado para mi, el cuerpo querido del que en
vida fué dueño de mi amor. Yo quiero velar
su tumba todas las noches y estar con él en mis
veladas, para contarle todas mis penas y lavar
con mis lágrimas su genierosa sangre impregna-
da en estas piedras, sobre las cuales exhaló su
último suspiro, en aquella triste y memorable
noche. [Oh, piedad, piedad, Dios mio!...
La pobre moza no puede continuar. La voz
anúdasele en la garganta, y el llanto inunda sus
ojos, cayendo gota a gota sobre el sepulero de
su amante.
Los somatenes, comprendiendo el estado em-
barazoso en que se encuentra la joven con el
recuerdo de la trágica muerte de su amante,
juzgan prudente dejarla a solas con su dolor,
entregada a sus recuerdos intimos; y tomando
soleta a la chita callando, continúan su ronda
nocturns.
La nochle huye temerosa al paso de la luz ma-
tinal. La pradera se alegra, y los zagales de
ambos sexos se desparraman poř el campo, cu-
bierto de verdor, para abrir sus entrañas e in-
*
n
*
jertar en ellas la fecunda simiente de la futura
mies.
Ahuyentando a las mariposas que liban el néc-
tar de las flores del jardín, una joven bella, pe-
ro escuálida, recorre silenciosa, paso a paso,
los senderos del extenso parque de su palacial
morada.
Es la sonámbula. Pero esta vez no sueña.
está despierta. En su cadavérica faz revélanse
las huellas de sus vigilias y de la horrible agi-
tación dolorosa que abruma su espíritu. Y es
que despierta, sufre más, porque entonces ne-
cesita ocultar en su corazón, como en un sepul-
cro, el secreto de su desventurado amor. No
puede hablar con nadie de sus cuitas, de sus su-
frimientos y de sus amores; ni puede desahogar
en su llanto, como por las noches, los pesares de
su alma, por temor de que sus lágrimas pudie-
sen descubrir de algún modo el misterio de la
trágica muerte de su amante.
Cuán ajena está ella de que la noche anterior
había denunciado, incoscientemente, a la Jus-
ticia el crimen de su padre!...
La joven recoge de rama en rama las floreci-
llas de su jardín, y cuando entretenida está en
esta candorosa tarea, un grupo de gente arma-
da llama a la puerta.
Encamínase la taciturna moza hácia el por-
tal, y da paso a los agentes de la Autoridad,
quienes, después de saludarla, preguntan por su
padre.
La joven siente correr por su venas una frial-
dad letífera que hiela su sangre. Su corazón
presiente la desgracia, y, en su confusión, no sa-
be qué responder.
Los agentes notan la turbación de la pobre
muchacha, y, sin esperar respuesta, se internan
en la morada, diciendo:
—Con su permiso, señorita:
La sonámbula estrecha sus manos en actitud
suplicante, e implora al cielo piedad para su
padre.
Un momento después, éste aparece custodiado
por los agentes de la justicia.
— Padre mío!—exclama con voz agónica la
joven, al verle— Quién te ha delatado a la Jus-
ticia.
Su padre la responde entre sollosos:
— Ay, hija mía, tú misma!...
Un grito de dolor profundo resuena en el es-
pacio, y el cuerpo de la desventurada sonámbu-
la da en tierra, sin hâlitos de vida...