Si se me confiara la misión de buscar un lema
apropiado para la juventud estudiosa del país,
sin vacilación alguna recomendaria la adopción
como tal del viejo concepto horaciano: ARS
LONGA VITA BREVIS.
El arte, en sus diversas manifestaiones, es el
remanso de paz donde hallan refugio seguro las
almas cansadas. No hay nada tan consolador
y sedante como la belleza, y solamente en la
visión de lo bello puede encontrarse la quietud
y el sosiego que busca la humanidad doliente,
esta pobre v vieja y loca humanidad que trata
a todas horas de cambiar el orden de ese triste
concierto de las cosas que se llama la vida.
La vida dura poco, y menos duran aún los
placeres del mundo. Amor, riquezas, borrache-
ra del triunfo, vanidad de vanidades.... polvo
y ceniza. Oh Kempis, oh Kempis, tu palabra
triste y honda tiene el fatidico y definitivo acen-
to de las calaveras huecas y desdentadas de
Shakespeare!
El arte, expresión de belleza, es eterno. Su
clámide imperial siempre emerge limpia y pura
de sus inevitables incursiones en la ciénaga de
la vida. Es la triple llama de Rubén, lux, veri-
tas et vita, el bosque sagrado donde la caña de
Pan se alza del lodo. Es el último reducto que
Goethe señala a la humanidad desorientada,
afligida por todos los errores y todos los dolo-
res.
Pero la belleza es esquiva y soberbia. No es
para los ojos que no ven y los oídos que no
oyen. La justicia divina quiso que este don
fuese patrimonio exclusivo de los pobres y los
humildes, los de espiritu flagelado por las tris-
tezas del mundo, los de almas atormentadas y
perseguidas por la risa compasiva de “los que
no comprenden", los que sienten sobre sus áni-
mas el peso torturador de las desgraciadas le-
yes cósmicas, y se debaten vanamente por es-
caparse de la influencia de atavismos ineludi-
bles, y sueñan día y noche, con la vista perdida
en avatares imposibles.
Es fácil comprender la belleza, cuando se ma-
nifiesta en el terciopelo perfumado de la rosa,
en las alas polícromas del ave, en el espejo en-
cantado de la fuente azulada, en el incendio de
oro de la puesta de sol o en la lluvia de plata
La Religion de la Belleza
Por ANTONIO A. ZACARIAS
del plenilunio. Lo que no es fácil ver, lo que
solamente es dado comprender al espíritu cur-
tido en las estrictas disciplinas del arte, es la
belleza que hay en las manos toscas y llenas de
barro del aparcero quemado de sol, la que hay
en la figura harapienta y sucia del pordiosero,
la que hay en la rutina aniquiladora del tra-
bajo honrado y pobremente remunerado, la que
hay en la desesperante labor del estudiante que
busca el por qué de las cosas, la que hay en
la visión de ese inmenso ejército de hombres y
mujeres, niños y ancianos, locos y cuerdos, que
integran esta informe y doliente masa humana
que pasa por la vida sin dejar huellas de su
tránsito.
La religión de la belleza debe ser el ideal.
Feliz de aquél que llegue a comprender y se ex-
tasíe y se purifique en la fuente castalia de la
belleza. Cuando se llegue a comprender cómo
Dostoievsky se postra de hinojos y besa los pies
de Sonya, el ángel caído, porque en ella ve la
imagen de la humanidad doliente; cuando se pue-
da tener los ojos de Selina Peake, del So Big,
que ve en los repollos verdes y rojos de los cam-
pos de Illinois jade del oriente y vino de Bor-
goña; cuando, como en el Wilhelm Meister de
Goethe, se haya pasado por el difícil aprendiza-
je de la vida y se haya descubierto la verdad
fundamental de que hay belleza en todo lo que
hay vida; entonces, y sólo entonces, se podrá
decir que se comienza a vivir, que se comienza
a gustar esta vida tan corta y tan triste. Este
es el único camino que conduce a la paz del re-
manso oculto, donde no llega el tumulto del uni-
verso, donde el hombre se halla más cerca de
Dios.
El arte es largo. No conoce los linderos del
tiempo y del espacio. El arte es la verdad, lu-
minaria celeste que nunca se apaga. El arte es
el camino. Los que le siguen, puesta la mirada
en horizontes mágicos de ilusión, nunca se pier-
den ni se desvían de la ruta que les conduce a la
verdad y la belleza.
La vida es corta, y cortos son los placeres del
mundo. Pero con ser tan corta esta vida, mucho
se puede hacer de ella. La religión de la be-
lleza, el culto a lo bello, contemplativo o crea-
tivo, puede hacer el milagro. El ideal debiera
ser: vivir en belleza, morir en belleza.