ligero esfuerzo. La labor de este hombre es muy
importante para los casos en que se golpea a al-
gún actor con muebles fabricados con dicho ma-
terial... salvándole de daños mayores.
Otras ocupaciones extrañas corresponden a los
"coleccionistas de sonidos genuinos", empleados
que salen del estudio a veces por varios dias con
su equipo sonoro. registrando ruidos de galli-
nero, efectos ferroviarios, rumores callejeros y
otros sonidos indispensables para proveer "at-
mósfera" en la producción.
Un bibliotecario de films conserva siempre a
nano copia de todas las peliculas que se han
hecho con perspectivas escénicas adicionales ta-
les como escenarios de montañas, escenas marí-
timas y guerreras, tránsito de muhedumbres y
otras escenas valiosas para su aplicación pictó-
rica.
En el departamento de transporte, un exper-
to está encargado de procurar cualquier clase
de vehículo que se use en el mundo. También
existe una vasta "carrocería" donde se encuen-
tra toda clase de coches y cuádrigas, palanqui-
nes antiguos y de periodo determinado.
El estudio mantiene asimismo un florista a
sueldo fijo, experto en la confección de toda
suerte de lindisimos efectos florales en los es-
cenarios sonoros.
Cuando los close-ups tomados bajo el inten-
so calor producido por las luces requieren flo-
Lewis Stone, el pulero, distinguido actor
generico de innumerables producciones y
de los más bellas personajes que existen
en cinelandia. Tienen la palabra sus ad
miradores y admiradoras...
Estos tiempos de reveses y penurias no han
sido del todo malos para gran parte de los cin-
co mil habitantes del Barrio Chino de Los An-
geles. El conflicto sino-japonés excitó la ima-
ginación del gran ejéreito de esperanzados ar-
gumentistas y las empresas productoras han re-
cibido verdaderos aludes de temas sobre el
res artificiales, este individuo puede improvisar
cualquier flor que se produzea en el mundo. Re-
torciendo tallos de fino alambre, cubiertos de
papel verde encerrado, dispone los pétalos de go-
ma elástica, delicadamente coloreados y tan
perfectos que no es posible distinguirlos de la
flor verdadera.
Siguiendo el sistema de conomía establecido en
todos los departamentos del estudio, se ha pues-
to en práctica en los laboratorios un procedi-
miento especial para extraer la plata usada en
el baño revelador de peliculas. Un quimico en-
tendido vigila el funcionamiento de dicha má-
quina, ahorrando a la compañía muchos miles
de dólares por año.
Estos y otros muchos más especialistas se
han creado en Hollywood para esta gran indus-
tria que llaman el Séptimo Arte. El Séptimo
Arte? :Están ustedes conformes?  A mi lo mis-
mo me dá!
Parece ser que John Boles ha ganado el
"set" de tennis con la misma facilidad que
gana dinero en el “set" de los estudios ci-
nematográficos v no puede reprimir un
salto de alegría.