sofrene sus impaciencias. El Distrito Metropo¬
litano no se ha creado como negocio, sino como
servicio de utilidad común. En cuanto se per¬
feccionen los trabajos, redondeado el vasto plan
que consume nuestro tiempo y nuestras ener¬
gías, nuestras relaciones de mutualidad con el
público no despertarán la menor queja ni harán
fruncir el ceño de nadie.
—Pero, ¿qué trabajos quedan?
—¡Uy!—suspiró largamente Mr. Mack.—Han
menester todavía cinco millones de pesos para
completar los detalles pendientes del gigantesco
Proyecto Angat-Novaliches. Se han gastado ya
doce millones. El Reservorio de Novaliches em¬
pezó a funcionar el año 1929 y desde entonces ha
venido usándose en conjunción con el de
Montalbán. Es de saber que el Distrito Me¬
tropolitano, desde que se organizó en 1919, ha
procurado sostenerse por la eficiencia y el radio
de sus actividades. Es verdad que hay expedidos
P17,500,000 en bonos, pero está pagando escru¬
pulosamente el interés y los fondos de amorti¬
zación. Más aún, las ganancias se utilizan en
mejoras y extensiones del servicio.
—Pero, ¿cuándo se decretará la reducción del
costo?
—Dentro de tres años, si no se quiebra la nor¬
malidad de las circunstancias. Para entonces,
los pagos del interés y de los fondos de amortiza¬
ción de los bonos habrán decrecido en un total
de cuatrocientos mil pesos al año. Esta econo¬
mía se podría aprovechar, parte para acometer
nuevos trabajos, y parte para la apetecida re¬
baja del costo del servicio Al presente, paga¬
mos en interés y fondos de amortización la anua¬
lidad de P1,069,000.
Mr. Mack, cuyas oficinas en la Avenida Ri¬
zal, adolecen de sobriedad y sequedad, (dentro
no hay una gota de agua), hace números y re¬
mueve papeles y mapas. Si no pasa por los ta¬
lleres, se pone a trabajar, desde las sicte y me¬
dia de la mañana. Sus minutos están siempre
llenos, fecundos. Calculad lo que supone mane¬
jar los amplios intereses del Distrito de Aguas
Metropolitano, con su mutable organización de
hombres y máquinas teniendo que soportar, im¬
perturbarble y sonriente, telefonemas, visitas,
consultas y quejas de tanta humanidad que be¬
be y se baña en Manila, en San Juan del Mon¬
te, en Pasay, en Parañaque, en Caloocan, en
Navotas, San Félipe Nery, en San Pedro Ma¬
kati y en Pásig.
Sin embargo, Mr. Mack tiene alientos para
todo, y ha aprendido a hacer de su pecho una
coraza en que rebotan los dardos más buidos de
la crítica y del descontento. Es manso y aco¬
gedor, como en la prédica del Buen Nazareno.
No es hosco ni gruñón, como han dado en con¬
jeturar otros. Un meticuloso administrador de
la voluntad de aquel opulento y generoso espa¬
ñol, que se llamó Francisco Carriedo, y, sobre
todo, un buen cancerbero de las arcas del Go¬
bierno, que le paga y descansa en su intención
proba y diligente. ¡Tan diligente, que el otro
día le sorprendí, alzando las manes y la voz,
para obligar a un señor que había construido
nuevas fincas en Tanduay, a reconocer y pagar
una deuda de veintiocho pesos, contraída por el
dueño anterior, por servicio de aguas! ¡Y eso
que las fincas antiguas se habían quemado y el
dueño de éllas juraba no tener ninguna mira
ni relación con la propiedad!
-¡Es mi deber!—se comentaba a sí mismo.
No son los veintiocho pesos, es el pésimo ante¬
cedente que yo podría inaugurar con una equi¬
vocada liberalidad, que acaso costase al erario
público miles y miles de pesos al año. Es po¬
sible que la Comisión de Servicios Públicos, en
el dilatado campo de las interpretaciones estatu¬
torias, no me dé la razón, pero, mantendré mi
postura conservadora hasta lo último.
Y, tornando a sus papeles y sus mapas, ple¬
gando los labios en una sonrisa benévola, que
descubre al varón de bien y de ciencias, Mr.
Mack cierra nuestra entrevista con esta ocu¬
rrencia regocijada de humorista:
—Diga al pueblo que no llore. ¡Cinco cénti¬
mos por tonelada de agua, que son unas cincuen¬
ta y tres latas! Es decir: por cinco céntimos
un individuo tiene agua para beber en dos años.
Y se echó a reir estrepitosamente.
Manuel Bernabé
78-80
ANDA
W.C.
ESTA
REVISTA
está impresa por
THE SAN JUAN PRESS
PHONE
2-37-86