El hispanismo, monárquico o republicano, ha
de reconocer una fuerte deuda de gratitud a D.
José R. Teotico, representante de la Academia
Hispano-Americana, como uno de los ültimos ro-
mánticos del cervantismo en estas latitudes. Cla-
ro que no es el cervantismo, como estudio filoló-
gico, de Rodríguez Marín, sino como amor, ad-
hesión y defensa del divino idioma del manco de
Lepanto. Adreds he dicho romántico, porque
eso del hispanismo es un movimiento reculador
que ha perdido ya su antigua positiva eficacia
en la realidad malásica, para convertirse en un
bello valor de ideología y de empirismo, que só-
lo tienta ahora a los soñadores.
El señor José R. Teotico pertenece a esa pe-
queña pero simpática legión que se dedica a
frenar el rudo oleaje del idioma dominador, em-
pleando como dique, sólo su pecho y su pluma.
El año 1912 se asomó a la arena del periodis-
mo, y desde entonces, con tesón y perseveran-
cia, no se apeó de su rocinante, manteniendo en
las manos eternamente encendida la llama sacra.
En crónicas estilizadas, en cuentos aleccionantes,
de orientación novísima, hasta en versos ágiles,
porque también Teotico se calzó un tiempo el co-
turno poético, en editoriales que se imponian por
la densidad y el vigor del pensamiento, durante
veinte años ininterrumpidos, lo mismo desde una
mesa de redacción, como en una cátedra o en el
interior de una oficina del Gobierno, este hispa-
nista y escritor fecundo ha dejado huellas inde-
lebles de su espíritu diligente y comprensivo,
macerado en el estudio del momento actual, pero
sin descuidar en ningún instante el panorama
hispánico.
Director de “El Renacimiento Filipino", de
"La Vanguardia", de “El Ideal" y algún otro
periódico, profesor de castellano en la Universi-
dad oficial, laborante infatigable auscultando el
movimiento cultural del pais, es fácil vestigiar
el itinerario ideológico y literario del señor Teo-
tico. No hay en él truncamientos de camino, ni
Aat&aice..
D. José R. Teotico
ACADEMICO DE CIENCIAS Y ARTES
enormes claros en el boscaje. Probablemente, es
el que ha ahondado más devota y concienzuda-
mente en el problema, si lo es, de la coexistencia
espiritual hispano-filipina. Así, sus ensayos “Del
Momento Hispánico" merecieron el premio Zó-
bel del año pasado, no sólo por su prieta y recia
factura literaria, a lo Rodó, sino por sus jugos
de cerebración, apresando el interés de las dos
comunidades. No es dè extrañar que la juven-
tud universitaria vea en él, mas que al dómine
que pasea su ceño en los áridos campos de la
gramática, al cruzado del ensueño españolista,
que representa un tipo de pensador y de obrero
intelectual en el país.
En este aspecto de su vida quise arrancar de
él algunas confesiones una mañana, mientras se
entregaba casi automáticamente a la corrección