Apostillas de la decena
El gran acontecimiento de la decena es, sin
duda, la reivindicación de uno de los derechos
civiles de la mujer casada, tanto tiempo limita¬
do por la autoridad del marido. Con tan fausto
motivo, el bello sexo se baña en aguas de rosa,
y un prominente grupo de damas, encabezado
por la Sra. de Roosevelt, ha tenido la satisfac¬
ción de ver, con sus propios ojos, al Gobernador
General estampar en la importante medida le¬
gislativa su autorizada firma, que la ha conver¬
tido en ley.
Y no les falta razón para estar contentas.
Aquello de que “contigo pan y cebolla" ya ha
pasado a la historia. Julieta y Romeo ya no
existen, ni han dejado sucesores. María Clara e
Ibarra, tampoco. Son gratas visiones que se es¬
fuman al brillo del oro. El galán del día no se
pirra por el buen palmito de una buena moza.
La belleza y el amor son un pretexto. Cupido ya
se ha arrancado la venda, y enfila su flecha con
los ojos descubiertos, no al corazón de la Dulcí¬
nea, sino a su dorada faltriquera, y... ¡claro!
las tortolitas se escaman, y dicen: ¡lagarto!...
Pero, ¿es que sólo a esto debe la mujer casada
la reconquista de su derecho a disponer libre¬
mente de sus bienes parafernales? ¿Es que se
han vuelto realmente los jóvenes de hoy verda¬
deros émulos de Sancho Panza? ¿No ha queda¬
do algún noble descendiente del Hidalgo Man¬
chego?
Meditemos. El genial Cervantes ha inventado
estas dos grandes figuras de su inmortal nove¬
la. Las ha tomado en carne viva de la realidad
histórica de su tiempo. Quizo fustigar con ma¬
no firme a la caballería andante, que ya raya¬
ba en lo ridículo y descuidaba su hacienda, de
la que se aprovechaban los avaros; pero estos
dos, tipos adversos han existido en todo tiempo
y lugar, con más o menos parecido y con mayo¬
res o menores prosélitos. Lo que hay es que
unas veces el panzudo Escudero se abre en el
mundo mayor campo de acción que su confiado
e idealista Señor. Y el Siglo XX es la era de
los pancistas; pero eso no quiere decir que se
haya extinguido la raza de los Quijotes. Toda¬
vía quedan muchos que saben hacer honor a su
buen nombre y están dispuestos a sacrificar su
vida y hacienda por el bienestar de su patria,
la felicidad de su familia y la paz de su hogar.
Y, francamente, el aventurado paso que aca¬
ba de dar nuestra Legislatura en pro de la cau¬
sa de la mujer, lejos de hacerla un favor, la co¬
loca en una situación embarazosa. ¡Menudo lío
se armará la avispada esposa con la libre dis¬
posición de sus bienes propios! Segura de que
podrá disponer de ellos a su antojo sin que su
marido pueda impedírselo, hará de su capa un
sayo, sin pensar que los frutos de dichos bienes
no la pertenecen, y sí a la sociedad conyugal,
a cuyos bienes gananciales se suman para so¬
portar las cargas del matrimonio. El marido,
impedido por la ley para intervenir en los actos
dominicales de su mujer, se verá precisado a lle¬
varla a los Tribunales cada vez que ésta intente
enajenar o gravar sus bienes en perjuicio de
los intereses de la familia, cuyos cuidado y ad¬
ministración están confiados por la ley al ma¬
rido, como jefe de ella. Nada hay que concite
más las rencillas familiares que la colisión de
intereses económicos. El egoismo reemplaza a
la largueza y caridad. Al amor sustituye la ani¬
madversión, y a ésta el odio. La discordia será
el plato del día, y la paz desaparecerá para
siempre del tranquilo hogar. Entonces, la mu¬
jer, cansada de tanto lío, ¿qué pensará? Si es
modernista, ya es de suponer: apelará al di¬
vorcio, y, como aquí no existe más causa de di¬
vorcio que el adulterio, irá a Reno, o a donde
halle un Tribunal liberal que acabe con sus en¬
redos conyugales y rompa el vínculo matrimo¬
nial. Si es de corte antiguo, se resignará, como
buena católica; pero vivirá alejada de su mari¬
do para evitar escenas peligrosas que culminen
¡quien sabe! en horrorosa tragedia.
Tan lamentables consecuencias no es posible
que hayan pasado inadvertidas a los ojos del Le¬
gislador, y es indudable que la radical medida
legislativa se ha tomado en consideración única¬
mente al espíriu liberal de los presentes días y
al afán de satisfacer de algún modo las aspi¬
raciones de la mujer moderna a la reivindicación
de sus derechos civiles y políticos. No de otro
modo se comprende que se haya cercenado una
importante arteria de nuestro sistema de legis¬
lación familiar, sin tener en cuenta su relación
orgánica con las demás que la integran. Nules¬
tra familia se rige por un conjunto de princi¬
pios legales metódicamente establecidos, de tal
modo que la supriesión o modificación de uno
de ellos produce el trastorno en el cuerpo jurídi¬
co y la descompósición de todo el sistema. De
acuerdo con tales principios, el sostenimiento de
la familia corre a cargo del marido y la mujer.
Ambos están obligados a responder con sus bie¬