Cuando aquél benemérito español, el general
Francisco Carriedo y Peredo, tuvo el año 1743
el imponderable gesto de regalar a la Ciudad
de Manila un fondo de diez mil pesos para el
primer servicio de aguas del archipiélago, nun-
ca imaginó que el sistema, una véz implantado,
adquiriria proporciones tan inmedibles, y que
un norteamericano acabaría por llevar su admi-
nistración bajo una desconocida y antagónica so-
beranía. Han pasado los años y los siglos, y en
estos momentos, asis imos a la plenitud de es-
tas dos verdades. El sueño de Carriedo se ha
cumplido en su total estructura ideológica y
práctica, pues la obra completada en 1882 a
un costo de P745,509, ha ido desenvolviéndose
sólida y rápidamente, hasta convertirse en este
Distrito de Aguas Metropolitano, que nos pro-
porciona 28,000,000 de galones de agua diaria,
bajo el ojo avisor de Mr. Paul W. Mack, que es
el jefe del Distrito, desde la salida de Mr. Abra-
ham Gideon.
Al celebrarse aqui el 24 de julio último el
quincuagésimo anivarsario de la inauguración
del Sistema de Aguas de Carriedo, cuando ví a
Mr. Mack, seriote v bonachón, departiendo con
las destacadas autoridades insulares y munici-
pales, mientras recibía en pleno rostro el oloroso
incienso de la gratitud popular, extraje de los su-
cesos de aquel dia el siguiente comentario: ;Qué
diría el filántropo Carriedo, entre los esplen-
dores de su gloria inmortal, al saber que la ur-
be a quien legó su dinero, ha caído bajo la fé-
rula de la nación que combatió a España, y que
su Traida de Aguas está bajo la única y dicta-
torial supervisión de un hijo legítimo del Tio
Samuel?
Pero este Mr. Mack es un señor muy bueno y
muy sabio. Llegó a las islas hace deciséis años,
y como su cabeza estaba llena de conocimientos
en la materia, y traia un enorme bagaje de ex-
periencias, los magnates de la Oficina de Obras
Públicas le mandaron sin pérdida de tiempo a
Lucena y Zamboanga, para dirigir los trabajos
de las Traidas de Aguas en aquellas localidades.
Las obras fueron un éxito singular, y desde en-
tonces el Gobierno colocó a Mr. Mack en la re-
serva de sus escogidos. En 1924, fué trasladado
Rtovdice..
Mr. Paul W. Mack
GERENTE DEL DISTRITO DE AGUAS METROPOLITANO.
al Distrito y cinco años después reemplazaba a
Mr. Gideon.
—Oiga, Mr. Mack, ;cuánto pagamos por el
servicio de aguas?—le inquiri dentro de la más
llana cortesía.
—Muy poco: cinco cénbimos por metro cú-
bico en Manila; siete y medio fuera de Mani-
la; y dos y medio en servicio de alcantarillado.
—Y en esta crisis que azota la hucha popu-
lar, z no se podría reducir más aún el costo?
—;Cómo no?—asintió convencido.—Hoy en
díia, nuestras arcas acusan una ganancia neta
de P300,000 al año, y, sobre este cálculo, no se
nos haría cuesta arriba abaratar en uno o dos
céntimos más el servicio.
—Entonces...
—Pero, hay una cosa. Hasta el año 1935 en
que comenzarán a caducar los bonos del Siste-
ma de Montalbán, no convendrá, aun pudiendo,
aceptar la más minima merma en los ingresos.
Tenemos un gasto anual inevadible de P1,060,-
200.08, o sea, un 56 por ciento del dinero que
entra en nuestras cajas. A mayor abundamien-
to, acaecen otros gastos eventuales que sola-
mente se pueden encarar con el superavit de
estos años. Aconsejaría y suplicaría al público
I