Curiosidades
CURARSE CON FLORES
El valor terapéutico de las plantas no consis¬
te sólo en las primeras materias que de ellas se
extraen para fabricar ciertos medicamentos.
Sólo por el hecho de existir en torno nuestro
muchos vegetales, ejercen benéfica influencia so¬
bre nuestra salud.
Las flores, por ejemplo, pueden servir para el
tratamiento de los neurasténicos. En Inglate¬
rra, una secta de terapéuticos utiliza las virtu¬
des curativas de todos los árboles. Para cier¬
tas afecciones, estos médicos recomiendan pasar
dos o tres horas a la sombra de un árbol deter¬
minado, un manzano un cerezo, una acacia, según
la región enferma.
Los vivos colores de las flores, los perfumes de
las plantas olorosas, ejercen sin duda mucha más
influencia sobre el sistema nervioso que las ra¬
diaciones hipotéticas de los árboles. Sabido es
que ciertos colores como el rojo y el amarillo,
excitan y estimulan que otros, como el verde y
el azul, calman, mientras otros, como el violeta,
ejercen una influencia depresiva.
A los neurasténicos demasiado excitados po¬
drían recomendárseles los macizos de salvía pa¬
tens, hermosa flor del más hermoso y más puro
azul, un azul único, azul verdaderamente mila¬
groso. En cambio, a los que padecen de splen,
podría recomendárseles los macizos de salvia ro¬
ja y de geráneos de color vivo. El día que se
estudie detenidamente la virtud medicinal de las
plantas vivas, se devolverá su reputación a mu¬
chas flores injustamente vilipendiadas. Algunas
de ellas, cuyos colores no parecen hoy desprovis¬
tos de bellezas, serán precisamente las que con¬
vengan a tal o cual enfermedad. Otras se reco¬
mendarán por su perfume. Los vegetales de per¬
fume pronunciado son pequeñas máquinas pro¬
ductoras de ozono, gran purificador del aire.
Aun cuando nadie pudiera sospecharlo, nada
hay más saludable dentro de la casa como reser¬
var en todas las habitaciones un sitio para las
flores de hermosos colores o delicado perfume.
Se aconseja especialmente las verbenas, las
petunias, los claveles, las centáureas, el esplie¬
go, las clemátides y los heliotropos. Estas últi¬
mas flores esparcen un aroma exquisito por la
mañana y a la caída de la tarde.
No hay que olvidar que todas aquellas flores
que generalmente consideramos sin olor, como
las dalias y los crisantemos, emiten también vi¬
braciones odoríferas imperceptibles para nues¬
tros sentidos, que están muy lejos de ser per¬
fectos, pero sin embargo activan sobre nuestro
organismo.
Hoy está demostrado que nuestra salud no só¬
lo se altera por el frío o por la humedad que hay
en la atmósfera. Las corrientes eléctricas o mag¬
néticas, las vibraciones del color y del olor y
hasta las ondas sonoras, influyen también sobre
ella. Sería, pues de desear la multiplicación de
las flores en los hospitales, en los hospicios, en
las escuelas y en las casas de corrección.
LO QUE NO CONFIESAN LAS MUJERES
Cualesquiera que sean su edad, su posición, su
franqueza, hay once cosas que no confiesan nun¬
ca las mujeres. Son las siguientes:
Que les aprieta el corsé.
Que llevan el calzado estrecho.
Que se han aburrido en un baile.
Que se acicalan con algo más que con polvos
de arroz.
Que emplean demasiado tiempo en vestirse.
Que han hecho esperar a quien las visita.
Que se ponen encarnadas cuando se pronuncia
determinado nombre ante ellas.
Que dicen lo que no piensan.
Que no las dísgusta un poco de reclamo.
Que han sido o son coquetas.
Y que no pueden guardar un secreto.