A Después de la función
MUNDO, MUNDILLO
Coincidimos, mi amigo X y yo, a la salida,
en la puerta del remozado “Opera House", y le
preguntó:
—¿Qué te ha parecido la función?
—La obra, un primor. Servirse de un fenó¬
meno sideral, como de un cañamazo, para bor¬
dar una comedia, pintando acabadamente carac¬
teres y tipos, solo pueden hacerlo comediógrafos
como los hermanos Quintero, que son excepció¬
nales.
—Y de los intérpretes ¿qué me dices?
—En conjunto, la labor de todos muy merito¬
ria. Los tipos biien estudiados, honradamente
personificados. Sería completamente ridículo
comparar a los que han interpretado Mundo,
Mundillo.... con artistas profesionales, como
suele hacerse por aquí, por adulaciones irrefle¬
xivas unas veces y otras por deliciosa ignoran¬
cia. Pero—repito—la labor de cuantos han to¬
mado parte en Mundo, Mundillo... es muy meri¬
toria, y añadiré más, digna de aplauso y de es¬
tímulo.
—Esta noche he visto trabajar por primera
vez a la Srta. Pilar Zulueta, y te confieso que
me ha causado una buena impresión como aficio¬
nada. Me han asegurado que esta es la segun¬
da vez que se presenta en escena y, siendo así,
el mérito de su trabajo sube de punto. Los
personajes del teatro quinteriano son, al parecer,
muy fáciles de interpretar, porque son muy hu¬
manos; pero esa aparente sencillez es el mayor
escollo para cualquier aficionado, porque requie¬
re ante todo y sobre todo naturalidad, Y la Srta.
Zulueta ha hecho una Rafaela todo lo natural
que le ha sido posible. Esta señorita tiene una
buena dición, y luego, entusiasmo. Con esto, pue¬
de llegar a ser, cultivándolo, una buena aficio¬
nada.
La Sra. Elena de Schneckenburger, en Vicen¬
tica, ajustada y muy animosa; ha sido muy mere¬
cidamente aplaudida. De la Sra. Viudá de Mar¬
tinez ¿voy a decirte que es una excelente actriz?
De sobra lo sabes tú y el público aficionado de
Manila. Asi que, en Abuela Nita, en su punto.
También ha estado bien y discreta, la Sra. Ma¬
ría de Tomás.
-¿Y Celia Canseco?
-Como siempre que pisa las tablas, ha tra¬
bajado como lo que es: una buena actriz. Para
ella no ha tenido dificultades el papel de Emma.
—Veamos ahora lo que opinas de los hombres.
—Entre Martín y Sierra ha habido un verda¬
dero pugilato para ver quien hacia mejor un
Don Dionisio, el primero, y un Topete, el segun¬
do. Y los dos han estado sencillamente acerta¬
dos, aunque en algunos momentos, llevados qui¬
zá de sus entusiasmos y de las palmas, apuraron
un paquito la nota. Fuera de esto, inmejorables:
Sebastián García ha hecho concienzudamente el
papel de Don Pablo, y esot es lo mejor que se
puede decir de un aficionado tan entusiasta co¬
mo él. Carlos Morante muy bien en el papel de
Isodoro y también R. Lalana en el de Ciego Pa¬
lote.
—De Manolo Amechazurra ¿que me dices?
—Nada, aunque te podría decir mucho y bue¬
no. Solo una cosa: Que ha tenido el rasgo de
escoger para su función de beneficio un papel
que no es de considerable lucimiento, pues en
importancia y hasta en relieve, allá se va con
los otros tres personajes masculinos principales
de la comedia. ¿No me preguntas nada del pú¬
blico, que en esta ocasión como en otras muchas
no ha respondido, triste es decirlo, como debia?
-¡Para que! Me sé de memoria lo raro que
es nuestro público. Va al teatro según como an¬
de de humor.
—Pues aunque no me preguntes nada, te quie¬
ro decir que no ha sabido apreciar el rasgo a
que me refiero, pues te habrás fijado que no ha
aplaudido al beneficiado al presentarse en es¬
cena, cuando en tantas ocasiones ese mismo pú¬