AP61
E9
v. 29, no. 947
Excelsior
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
B. BLANCO
Director
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
A. GARCIA
Elitor. Prop.
NUMERO 947
Mosaico Decenal
El índice de la decena acusa tranquilidad en
la vida monótona de Manila.
Tranquilidad que no ha perturbado, excepción
hecha de una noche de tinieblas casi complet s
en todas las calles de la urbe, la huelga de obre¬
ros electricistas de la Meralco, en son de protes¬
ta contra la rebaja general de salarios acorda
da por dicha poderosa compañía a resultas de la
dichosa crisis reinante, que por lo visto lleva
trazas de hacerse endémica. Gracias a los bue¬
MANILA—SEPTIEMBRE 10, 1932
AÑO XXIX
En Singalong, la Oficina de Fitotecnia ha
inaugurado una exposición, que está siendo muy
visitada y que demuestra, en las varias secciones
que comprende, los progresos realizados en el
cultivo y manufactura de los productos agríco¬
las del país.
Los círculos sociales más animados, si cabe,
que en la decena anterior.
Los Gobernadores Provinciales se han reuni¬
do en convención en el histórico Palacio del
Ayuntamiento, asistiendo 37 de los 40 señores
que rigen las distintas provincias del Archipié¬
lago. El Gobernador general pronunció en di¬
cha convención un interesante discurso, abogan¬
De la junta celebrada por los Directores de la sociedad “Gota de Leche”. De izquierda a
derecha: Dr. José Fabella, Dr. Gabriel, Dr. Calderón, Sra. Natividad Almeida de López, D. Teo¬
doro Yangco, Dr. Elicano y el Dr. Ocampo.
Foto—SUN STUDIO
nos oficios del Director de la Oficina del Tra¬
bajo y de la conciliadora actitud del Gerente de
la compañía, la huelga se ha solucionado feliz¬
mente.
Arrecia la oposición contra el bill Hawes, y en
el Senado la nota de mayor interés es, por el
momento, el proyecto de Ley del Senador Claro
M. Recto facultando a la mujer casada mayor
de edad para dedicarse libremente al comercio.
sin conocimiento ni consentimiento del marido,
cuya aprobación por el Gobernador se anuncia
que será todo un acontecimiento para el ele¬
mento femenino, del que una nutrida represen¬
tación asistirá a la firma de una ley que consa¬
gra una más de sus conculcadas "libertades".
do por un reajuste de los impuestos, para ha¬
cer su reparto más equitativo y no gravar más
al contribuyente.
El buque de guerra francés Régulus ha visi¬
tado por segunda vez nuestro puerto, cambiando
su comandante los saludos de rigor con nuestras
autoridades y habiendo sido objeto su oficialidad
de distintos agasajos.
Los cacos ha extendido sus "actividades" a pro¬
vincias, de algunas de las cuales llegan noticios
de robos audaces en cuadrilla y a mano armada.
El tiempo francamente canicular, con el ali¬
vio, a ratos, de alguno que otro chaparron que
refresca un tanto la atmósfera.
Y nada más, lector.