—Si, al menos, nos fijásemos en la providen-
cial disposición de que inglés y castellano han
coincidido en este país, bien podriamos aprove-
charnos ventajosamente de éllo. Es verdad que
el Oriente fué la cuna de una portentosa civi-
lización; pero también hay que reconocer que el
Occidente la desenvolvió y amplificó. Si el mun-
do, en vez de ser esférico, hubiera sido triangu-
lar, Filipinas habría sido el vértice. Véalo, si no.
España parte de un ángulo para emprender aquí
su obra colonizadora y de evangelización; Esta-
dos Unidos, del otro, para fomentar el progre-
so material, y, en el punto de conjunción, Fi-
lipinas se destaca para recibir el influjo de los
dos que a ella llegan. Influjos contrapuestos,
desde luego; mas, una vez tamizados y asimila-
dos sus buenos elementos de vida, dejarán en
nosotros perfección y pelnitud.
—Esto del idioma castellano parece de poca
monta, porque se desconoce el principio de que
atenderlo es atendernos a nosotros mismos. Su
comprensión trae consigo la de muchos dialectos
locales y el uso de éstos, el fácil aprendizaje del
español. Fonética similar, mixión del castellano
con el vehículo de expresión del pueblo, adultera-
ción del mismo y formación, después, de un cas-
—Su mención de que el castellano le sirvió de
mucho al Gobernador General Roosevelt para el
éxito de su labor en Filipinas. Hay un desvío en
el cultivo de este idioma. Quizá se deba a la
creencia de que el conocimiento de un lenguaje
no propio, equivale a una sumisión. El caste-
llano en Filipinas se diseminó, propiamente, con
nuestras gestas revolucionarias, crepitó con las
balas y apagado el rescoldo, ardió mejor. Así,
de la revolución surgieron los primeros gloric-
sos paladines filipinos del castellano; luego, de
los que de ellos post-vinieron.
. . . . . . . .
de proyectos de ley en castellano, redactados a su
manera por algunos legisladores. En tal labor
ocupa sus horas del día, al frente de la división
correspondiente de la Cámara de Representan-
tes. Nuestra conversación se deslizó plácidamen-
te sobre todos los tópicos, e instado a decir algo
personal y sugerente, colmó mi interrogatorio
con estas o parecidas palabras:
—Decir algo, pero, qde qué?  Del último dis-
curso del Presidente Quezon? Libreme Dios!
.. . . .
. .
.. . . . . . .
. .
. . . . . . . .
.
. . . .
—Como expresión de vida no tiene igual. En
la Literatura Castellana se reunen todos los ti-
pos: pícaros y santos, beatas y pecadoras, hu-
mildes y arrogantes, dulces y perversos, sabios y
tontos, candidas palomas y buitres humanos. Y
por encima, esos tipos de hombre o de humani-
tellano peculiar, amén del enriquecimiento del
castizo con los llamados filipinismos, todo esto
hace que nos impongamos el deber de no desa-
provechar la necesidad de saberlo y dominarlo.
El castellano, muchos lo consideran en Filipinas
como cosa del pasado, cuando es del futuro. Jun-
tamente con el inglés haría de los filipinos un
pueblo singular y de relieve, porque pocos son
los pueblos capaces de poseer dos idiomas im-
portantes e internacionales. Hoy que el mundo
se achica, conocer dos idiomas preponderantes es
de suma eficacia.
—Pero, siempre fuimos asi: un pais de con-
trastes. Rechazamos lo que debemos tener y ape-
tecemos lo que no nos es dable. Si supiésemos
compaginar estos dos afanes, a mitad cada uno,
otra cosa sería. Para eso precisaremos de un
equilibrio perfecto entre el pensamiento y el cc-
razón. Si en un individuo ya es harto difícil, en
un pueblo, mucho más.
—Los americanos ven y procuran la forma de
saber español. Yo sé que en Malakanyang se
toman lecciones de castellano durante el desayu-
no. Si en América es un instrumento económico,
en Filipinas, los americanos lo emplean como
instrumento en política. Los gobernantes que
moraron en el Palacio de Malacanyang desde
Taft casi todos hablaban castellano. Ultima-
mente, Davis y Roosevelt, que tenían a gala ha-
blar el español en público y en privado.
—Menos mal, que. al parecer, se va sintiendo
aqui un hondo interés por el fomento del espa-
ñol. Siquiera entre nuestras clases directrices.
Espero que esa especial consagración rendida
por el Presidente Quezon al idioma, contribuirá
a su mayor auge aquí.
—En la misma Legislatura Filipina—por no
decir en todo el Gobierno—no hay ley, resolu-
ción, informe, documento, discurso, etc. ete. que
no se redacte o se traduzca al español. Prueba
convincente de que nuestros legisladores se per-
catan de que para la mayor divulgación o com-
prensión de todo cuanto hacen y dicen, menester
es que esté no en un solo idioma, sino en am-
bos.
. . . . . .
. .