El tiempo, fiel a su mudable condición, ha
cambiado radicalmente en la decena. Se ha
vuelto francamente lluvioso, tras del baguio que.
en su trayectoria, rozó Manila y ha causado da-
ños materiales en las provincias por las que
desfogó con fuerza. Así, llevames ya algunos
dias gozando de una fresca temperatura, pero
con las consiguientes molestias que el continuo
A
A
El Alcalde Sr. Earnshaw con los empleados del City Hall en la oficina de S. E. el Goberna-
Folo—SUN STUDIO
dor General a donde fueron a felicitarle por su cumpleaños.
ti", que llenaron el teatro y aplaudieron, como
llover ocasiona cuando se transita por las ca-
se merecía, la relevante labor de la debutante.
lles.
La vida pública no ofrece asunto alguno de
Otro éxito completo ha sido el concierto da-
do en el salón de actos del “Manila College of
relieve. La “estandarización" o reorganización
Pharmacy & Dentistry" por la "Manila Chamber
de las dependencias burocráticas, dentro del
Music Society" ante una nutrida concurrencia,
plan de economias que se ha impuesto el Gobier-
no; el problema de los desemplados, cuyo núme-
que premió con repetidos aplausos a los cantan-
ro va en aumento y a quienes el mal estado del
tes que interpretaron varios actos de las óperas
tiempo impidió llevar a cabo su proyectada ma-
Aida, Traviata y Fausto. Además de estos con-
nifestación; la cuestión de la independencia. que
ciertos, se han celebrado en la decena otros dos:
continúa dando de sí todo lo que puede; las cau-
los dados en los reputados colegios Holy Ghost
sas ruidosas que aûn siguen ventilándose; la
College y Santa Escolástica.
confirmación por la Corte Suprema de la sen-
La campaña anual de la Liga Antituberculo-
tencia impuesta por el Juzgado de Primera Ins-
sa de Filipinas ha entrado en su mayor apogeo
tancia a Estela Romualdez, y la firma por el
en la decena, viéndose la doble cruz roja en las
Gobernador General de la ley concediendo a las
solapas de las americanas de incontables vecinos
mujeres casadas la libre disposición de sus bie-
de la capital.
nes parafernales, son los tópicos más salientes
Y con esto, concluye la decena.
que han atraido la pública atención.
B. BLANCO
Director
oaieo Decenal
NUMERO 948
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
Qceloiou
MANILA—SEPTIEMBRE 20, 1932
En cambio, la decena social ha sido animada.
Entre las varias fiestas habidas, mencionaremos
el baile dado en el Manila Hotel por la Legisla-
tura en honor del Gobernador General, como la
de mayor distinción. Además, ha habido un buen
número de banquetes a distinguidas personalida-
des. Y el de las bodas celebradas en la decena
no ha sido menor.
De conciertos no hemos andado mal. El de
la notable pianista Srta. Amparo Acuña en el
Teatro Metropolitanc ha sido para ella un triun-
fo rotundo y una revelación para los “dilettan-
ANO XXIX
A. GARCIA
Editor-Prop.