Compañía Española de Operetas y Revistas
Ya es un hecho. Dentro de muy poco, el mes
que viene, llegará a Manila esta Compañía,
dirigida por el popular PEPE VIÑAS y en la
cual figuran, como “estrellas" de primera mag¬
nitud las primeras tiples de Madrid, Amparo
Miguel, Conchita Panadés (filipina) y Enri¬
queta Torres, cuya labor artística en las últimas
“Revistas" estrenadas en los teatros madrileños
ha sido muy celebrada y ponderada. Con estas
FLORENCIO GONZALEZ DIEZ
Créanlo o no, este hombre acabará con la
crisis en octubre próximo o por lo menos, nos
hará olvidarla durante una temporada.
primeras tiples, el tenor José Torres, el barito¬
no Roberto Ughetti, ambos excelentes cantan¬
tes y actores, y otros artistas, completan el elen¬
co de la compañía doce bellísimas segundas ti¬
ples y bailarinas, todas muy jóvenes, y veinte
profesores de orquesta.
El abono abierto comprende 20 funciones so¬
lamente, a base de obras recientemente estre¬
nadas en la capital de España, no conocidas aun
en Manila, cuyo número llega a cincuenta y ocho,
figurando entre ellas La copla andaluza, El país
de los Tontos, El Ceñidor de Diana, El Cantar
del Arriero, La Parranda, La rosa de azafrán,
¡Me acuesto a las ocho!, Las Leandras, Katius¬
ka, ¡Que te crees tú eso!, Esta noche me embo¬
rracho yo, ¡Cómo están las mujeres!, Clo Clo,
Yes Yes, Love Me, Las guapas, Las Dictadoras,
Mary Dungan, Bis-Bis, Kiss me, Por si las mos¬
cas...
Los precios de las localidades son sumamen¬
te económicos, lo que nos permite augurar una
temporada provechosa para el arte escénico y
beneficiosa para la Empresa.
Con decir que se halla encargado de su ge¬
rencia nuestro querido amigo Don Florencio
Gonzalez Diez, Representante en Filipinas de la
“Sociedad de Autores Españoles" entusiasta pro¬
pagandista del idíoma hispano y del Teatro Es¬
pañol y para quien no tiene secreto alguno el
negocio de una empresa teatral, la confianza y
animación ha empezado a cundir tanto que ya
son numerosos los abonos suscritos y cada vez
mayor los pedidos de nuevos abonos.
En demostración de lo que decimos, damos
a continuación los nombres de algunas familias
ya abonadas: Garriz, Elizalde, Roces, Camus,
Ortigas, Moreno, Camus, Galiana, J. Sanchez,
Carrión, La O, Orense, Preysler, Zaragoza, Frei¬
xas, Campos, Quiroga, Sotelo, A. García, Tri¬
llo, Escat, F. von Kauffman, Zóbel, Soriano,
Delgado, Barretto, Wolf, Garrido, Castañer, Le¬
garda, F. Rodriguez, Dr. López, Del Río, Clear,
Wright, Porta, Nieto, Aldanese, Pellicer, Sing¬
son, Dickie, Riu, Mañosa, Trápaga, Arias, Gu¬
tierrez y otros.
El teatro “Opera House” se está pintando y
decorando y quedará completamente desconocido.