Por un beso
por
Francisco
Redal
Suñer
—Las vueltas
que da el mun¬
do...,—pensaba
Clara, sentada
en un butacón a
la vera de la ca¬
ma del pacien¬
te, en aquella
quietud de la
noche. — Tener
Antonio q u e
asistir como mé¬
dico a mi espo¬
so en trance tan
apurado en que co¬
rre peligro su vida con
el maldito tifus que se le ha
metido en el cuerpo de modo tan
inopinado.
Ocho años de casada y bien sabía Dios que
más que de una vez había rehuido el encuentro
con Antonio; mas no quitaba valor una co¬
sa a otra para que desde su honrado hogar si¬
guiera con satisfacción sus triunfos. Desde pe¬
queños principió en ambos la mútua inclinación,
que con el trato, por ser vecinos, fué aumentan¬
do.
Por exigencias de los estudios le enviaron sus
padres a la capital. No obstante la ausencia,
siguieron comunicándose, hasta que por su¬
perficialidades en donde el amor propio puso lo
que el corazón no pedía, acabaron. El, en uno
de sus viajes y estando de morriña, no fué a
verla inmediatamente, por lo que se enfadó mu¬
cho y no quiso luego recibirlo....
Y esto era todo lo que recordaba del caso.
Al cabo de año y medio arreglaron sus tíos, pues
padres no tenía, su casamiento con otro, vi¬
niendo a ser la esposa de D. Emilio, rico propie¬
tario, que le pasaba en edad unos quince años,
teniendo ella ahora unos veinte y ocho.
Desde aquellos, al parecer amorios, no cruzó
más la palabra con Antonio, quien al terminar
la carrera abrió clínica en la capital, adquirien¬
do en poco tiempo muchísima nombradía.
Buen caso era este de ahora, tener que recu¬
rrir a su antiguo pretendiente por consejo del
médico de cabecera.
Le contrariaba el encuentro, ¿mas que se le iba
hacer? Total, un saludo, unas palabras de aten¬
ción, y pare usted de contar.
No obstante su pesadumbre, no quiso aparecer
como mujer dejada, y si no se emperifolló, por
que no tenía gusto con su pena ni era ocasión, sí
arreglóse buenamente un poquitillo. Mas esme¬
ro puso con su hijita, niña de unos siete años,
tal vez con su poco de orgullo maternal.
Oyó Clara la bocina del auto y como paraba
éste a la puerta, por lo que se acercó a la en¬
trada.
Apareció delante D. Manuel, el médico de la
localidad, un vejete alegre, animoso y de carác¬
ter abierto. Seguíale el otro galeno; mozo de
unos trein'a años, de simpático porte y de fiso¬
nomía un tanto seria.
—Aquí te lo traigo,—indicó el primero a me¬
dia voz, señalando al vecino.
¿Cómo está el enfermo?—interrogó el aludi¬
do a Clara, al mismo tiempo que le alargaba la
mano como si se hubieran visto el día anterior.
—Así, así,—repuso seria. Creyó notar en el
saludo de él, alguna indiferencia o despego. No
tembló su voz. Esta era varonil y recia, y la
percibió un poco más voluminosa que antes.
Y sin detenerse pasaron los tres al dormito¬
rio del enfermo. Aparecía éste postrado, mas al
darse cuenta de los visitantes se animó, y co¬
giéndole una mano a Antonio, le miró fijamen¬
te en súplica.
-Animo, Emilio,—le dijo—que no es de mu¬
cho cuidado.
—Ya se lo he dicho yo,—repuso D. Manuel.