FILIPINAS ANTE EUROPA
47
lamente desearán la victoria de los yankis aquellos
quienes tienen que vengar ultrajes personales ó quie¬
nes como los frailes anhelan la anexión americana
como único medio para reconquistar su influencia y
algunos restos de sus privilegios políticos. Así, pues,
solamente intereses egoistas pueden inspirar á un
español simpatías para la causa de los jingoes tras¬
atlánticos. Pero todo español imparcial debe hacer
votos para que triunfe la causa filipina, porque los
filipinos al defender la independencia de su patria,
defienden al mismo tiempo los intereses de la Europa
continental en general y los de la nación española en
especial.
Los intereses de la Europa continental piden la in¬
dependencia filipina: ¿quién puede negarlo? Todos los
estados europeos en su bienestar dependen de la ex¬
portación de los productos de su industria. Hace cin¬
cuenta años que cada nación ó estado tuvo una indus¬
tria especial: hubo países cuya industria solo produjo
cristales y joyas, otros exportaban solo paño y ropa
de lienzo etc., entonces fué muy fácil concluir trata¬
dos de comercio entre los estados, porque no hubo
competencia entre los diversos artículos de su indus¬
tria. Hoy existen en todos los ramos toda clase de in¬
dustrias en cada país, de modo que por ahora tienen
que acudir á los mercados de Ultramar para poder
vender el exceso de su producción industrial. Para
este objeto se necesita tener colonias ó contar con la
existencia de estados independientes que cultivan
aquella política mercantil que se denomina la de puer¬
tas abiertas. Solamente Holanda, Francia y Alemania
tienen entre los estados europeos colonias de prime¬
ra clase, luego sigue Portugal; España é Italia tienen
colonias sin importancia; Dinamarca y Suecia poseen
islitas que no juegan papel en el comercio universal;
Austria, Suiza y los estados de la península balcáni¬
ca no tienen ninguna colonia. Las colonias de Fran¬
cia y Alemania no pueden absorber el exceso de pro¬
ducción industrial de sus metrópolis.
De modo que estas naciones cuya población no
vive de su agricultura sino de su propia industria.
necesitan (como los paises que no tienen colonias)
que no se reduzca el número y la extensión de los es¬
tados independientes que son el mercado de sus pro¬
ductos industriales. Por este motivo aquellos estados
no permitieron que Bélgica formase de los paises si¬
tuados en la cuenca del Río Congo una colonia suya,
sino que la obligaron á declarar independientes
aquellos países que hoy forman el Estado libre del
Congo, cuyo soberano es el Rey belga. Los mismos
motivos explican la simpatía con que los europeos
continentales acompañan á los fllipinos y los boers
en su guerra de independencia, y los mismos motivos
deben influir en los españoles, pues lo estipulado en el
tratado de París en favor del comercio español que¬
dará sin efecto verdadero si los americanos llegasen
á imponer su yugo á los filipinos, pues imposible pa¬
rece la competencia de la industria española con la
americana en un país americano.
(Se concluirá.)
D. Juan Luna y Novicio
No necesitamos escribir nueva biografía del lau¬
reado pintor filipino, cuya reciente muerte hemos
anunciado en nuestro número anterior,
Todo el mundo conoce sus grandes triunfos con
sus celebrados cuadros La batalla de Lepanto y el
Spoliarium, por el cual se dijo entonces que empe¬
zó por donde muchos acaban, porque mereció el di¬
ploma de honor y sin embargo, no se lo llevó, solo
porque no era todavía maestro.
Ha formado parte de la segunda comisión filipina
enviada en 1899 á los Estados Unidos, y antes de mar¬
charse á Hong kong, donde ha fallecido, nos dirigió
la siguiente carta, que tenemos mucho gusto en pu¬
blicar por sus buenas enseñanzas:
Paris 2 Octubre 99.
Sr. D. Isabelo de los Reyes.
Mi estimado y querido amigo: Con satisfacción
veo que continua usted trabajando por nuestra única
aspiración, la independencia. Sí, amigo mío, es nues¬
tro solo camino, si no queremos forjar con nuestra
criminal desidia y pusilanimidad nuevas cadenas pa¬
ra nuestros hijos.
Los pueblos se hacen libres por su virilidad, todos
han empleado muchos años para conseguirlo y á cos¬
ta de mucha sangre y muchísimo sacrificio.
En todos ha sido la justicia, probidad, lealtad y
firmeza la base en donde se han engrandecido y con¬
seguido su independencia los pueblos que ahora los
vemos soberanos, América la primera.
Le participo que me marcho otra vez para la tie¬
rra y mande lo que guste.
Saluda y abraza su affmo. amigo q. b.s. m.
J. LUNA.
¡LIBERTAD O MUERTE!
Lema es que los filipinos no sólo ostentan en
su bandera, sino que también se encuentra gra¬
bado en sus pechos por cuanto dan sus vidas por
alcanzar la libertad de su Patria.
Difícil, ó más bien casi imposible, es el volver á
dominar un pueblo que esclavo antes, entrevió por
momentos su anhelada redención. Esto ha suce¬
dido al noble pueblo filipino, que batiéndose no
por su libertad, sino por reformas justas de las cua¬
les era merecedor aquel país, entrevió á causa de
la guerra hispano-americana, la posibilidad de su
independencia. ¿Y qué pueblo es el que al ver que
le ofrecen romper su cadena, no acepta la mano ca¬
ritativa que se le tiende para libertarlo? Más, han
sido engañados por esos llamados defensores de la li¬
bertad, que ahora quieren quedarse con esas naciones
á quien ellos libertaban; pero estos, en cambio, se
encontrarán con que no es tan fácil como ellos han
creído y creen, el volver á subyugar los pueblos á
los que se les hace soñar en su independencia.
Muestra de ello, son esos sangrientos combates y
esa terrible guerra de guerrillas que nunca acaba y
para la cual se necesitan ejércitos numerosos y años.
Dígalo, si no, España que en la Isla de Cuba ha pues¬
to hasta 300.000 hombres, para estar años y años y
no conseguir nada. ¿Y los americanos con 60.000
hombres, quieren dominar un país de 9 á 10 millones
de habitantes?. ¡Vano empeño! Pues si aquel noble
pueblo sabe batir e como hasta ahora lo ha hecho,
entre él y su clima, diezmarán aquel ejército que se
llamó cuando los españoles libertador, y que ahora
puede llamársele esclavizador, pues lo sería si á ven¬
cer llegasen.
Una esperanza quédale sin embargo al pueblo fi¬
lipino, y es que venza á Mac-Kinley en las próximas
elecciones, el noble Mr. Brian, que contrario á la
modificación de las antiguas leyes americanas ó de
la fundamental de los Estados Unidos, opónese con
toda su alma á ese ejército numeroso, así como á la
costosa armada y pide á los Estados de la Unión para
Cuba y Filipinas, la libertad que se las prometió y á
la cual son acreedoras.
De otro modo, esa guerra se sostendrá y así como
los boers contra Inglaterra, los filipinos contra los
americanos derramarán heróicos hasta la última
gota de su sangre, pues vá en ello su libertad queri¬
da; por eso mismo sus causas son simpáticas á toda
Europa, y sobre todo, porque en unos y en otros se
vé la decisión del lema grabado en sus pechos de
leones: ¡Libertad ó muerte!
XZOBEL.