Y ahora seriamos un pueblo autónomo con ejército
propio, ó mejor dicho independiente, bajo el protectorado
de España. Y en estas condiciones, si esta nación no hu-
biese cumplido con sus compromisos con nosotros, hubie-
ra sido facil hacerla entrar en razón, desangrada como
estaría después de tres guerras importantes.
Y sin embargo, Aguinaldo y todos los jefes filipinos
prefirieron vuestra alianza, porque Dewey y vuestros cón-
sules en Singapore y Hong-kong les habían prometido
la independencia y creyeron sus palabras al decir que los
Estados Unidos sólo deseaban libertar á los pueblos opri-
midos, como que no tenía otro objeto, según vos mismo,
la guerra ocasionada con motivo de Cuba, y les creyeron
porque, en efecto, vuestra Constitución proclama el dere-
cho de todos los pueblos á gobernarse por sí mismos v
hasta entonces nunca había surgido el imperialismo en
los Estados Unidos.
:Vos creeís que ignorábamos el inmenso poder de
vuestro pueblo y que al cambiar de amo, nos sería más
dificil sacudir vuestro yugo, ó al menos por mucho más
tiempo que lo que hubiéramos necesitado para deshacer-
nos de los españoles?
Otra prueba de vuestras promesas es que tardásteis
mucho en dar á conocer vuestras miras de anexión; per-
mitisteis que nuestros buques llevaran bandera filipina y
aun vuestros soldados rindieron honores á la misma.
Y ahora venís diciendo que solo Aguinaldo pensó en
la independencia, cuando una vez triunfante y dueño de
todo el Archip iélago por inesperadas victorias, de todas
partes le metie con en la cabeza dicha idea.
«De todas partes,?
Si, señor; y esto debe inspiraros un poco de cuidado.
Nuestro hábil plenipotenciario, Sr. Agoncillo, ha conse-
guido inspirar respeto por su reserva, por su prudencia y
por la extremada corrección de su conducta diplomática,
y, por consiguiente, excusamos advertir que él no nos
inspira ni mucho menos nos encarga revelar secretos de
Estado.
Pero á fuer de periodistas que en nuestra buena vo-
luntad de informar de todo á nuestros apreciables lecto-
res, nada podemos ocultarles os diremos, respetable Presi-
dente, que nos parece que decís la verdad al asegurar que
todas las grandes potencias de Europa y aun de América
y Asia, nos animan á sostener la lucha, metiendonos en la
cabeza la convicción de que por nuestras propias fuerzas
conseguiremos obligaros á armonizar vuestra política con
el espíritu de vuestra inmortal Constitución y los nobles
sentimientos de la parte imparcial del pueblo norteame-
ricano, si se prolonga un poco la lucha.
Ahí van cabos sueltos, que ataréis como queráis.
Rusia en Port Arthur. Japón en Formosa, Inglaterra
Borneo y en Hong kong, Alemania en las Carolinas y
Palaos, España con los restos de su comercio y de sus
propiedades en Filipinas, Holanda en Java, Francia en
el Tonkin, Italia acechando poner el pie en algun puer-
to de China, Portugal en Macao, etc....
Vos creeis que hay alguna de estas potencias que pue-
da simpatizar con vuestra soberania en nuestro Archipié-
lago? Al paso que siendo independiente Filipinas, sería
un mercado para los productos de aquellas naciones, una
especie de prolongación de sus posesiones, y en todo caso,
un pais vecino pacífico.
De aquí que la prensa alemana siempre está al lado
de los filipinos y su apoyo dejará de ser platónico,
cuando llegue la ocasión.
De donde los cónsules alemanes de Manila en Hong-
Kong, han publicado comunicados diciendo que no con-
trarian los planes de los filipinos y que desean conser-
su amistad.
Por eso, también el cónsul francés de Manila en to-
das sus comunicaciones á su gobierno es favorable á los
filipinos. y lo mismo los corresponsales de periódicos tan
importantes como Le Figaro, Le Temps, Le Matín, etc.
Y del Japón no decimos nada, pues los mismos yan-
quis dicen que de aquel pais hermano, proceden las ar-
mas de los filipinos.
En España se presentan á los filipinos para ir á pe-
lear á su lado, no sólo muchos jefes y oficiales, sino
hasta generales de prestigio. Y lo mismo ocurre en
París y Alemania.
44
FILIPINAS ANTE EUROPA
Filipinas, por mi humilde representación, saluda
á la prensa japonesa. La prensa es un poder en todo
Estado civilizado, forma la opinión pública; la diri
ge á los asuntos de vital interés; estudia y resuelve
los problemas políticos económicos y sociales; bus-
ca la concordia y la armenia, entre los intereses,
casi siempre encontrados de las diversas naciones
en sus relaciones mútuas defendiendo siempre el ho
nor y los intereses de su país respectivo.
Oh! Yo conozco por propia experiencia, la efica-
cia de la campaña period stica, como que por ella
vemos libre á mi país del yugo de España. El perio-
disme es una de lis grandes manifestaciones de la
vida mod rna; por el periodismo damos impulso al
progreso nacional.
Por este morivo, no puedo menos de sa udará la
vigorosa prensa japonesa, aquí dignamente repre-
sentada, y en las personas de sus repesen antes
permitidme que dirija un cordial saludo á la na-
ción japonesa, á la patria de Saigo, lyeyasu y
Kusunoki
Los filip nos, después de dos años de luchas y
grandes sacrincios, consiguieron emanciparse del
vugo de España, constituyéndose en una nación
libre é independiente, bajo un Gobierno republica-
no. La nació fi ipina, sar e que tiene que cumplir
una misión humanitaria en el progreso de la civili-
zación, dentro del concierto de las naciones; sabe
igualmente que, para cumplir dignamente con esta
misión, debe ser libre v dueña de su propio destino.
De ahí es, que ella se esfuerza por ser libre é inde-
pendiente.
Los filipinos, después de hiber reconquistado
palmo á palmo, todo el Archipiélago, estableció un
Gobierno republicano con el consentimiento ex-
preso y general sufagio de sus habitantes.
No necesito decir a vosotros, por qué difíciles y
ensagrentados caminos hemos pasado para lleg r
al actual estado de cosas. Vosotros habéis lucha-
do también duramente por vuestra regeneración
política y social, y os bastará recorda todo lo que
habéis sufrido entonces, para tener una idea de
nuestros sacrificios.
Actualmente por virtud de estos sacrificios, te-
nemos un Gobierno republicano establecido por
sutragio universal, con una Constitución votada por
los representantes del pueblo, en la que los tres po-
deres, esto es, el Legislativo el Ejecutivo y el Ju-
dici l, tienen cada uno su independiente estera de
acción, conforme á las doctrinas de Montesquieu;
en la que la suprema voluntad del pueblo es la úni-
ca soberana cual cumple á un régimen democrático;
Caballeros:
Lamento más que nunca, en este momento en
que necesito expresaros mis sentimientos de gra-
titud hacia vuestras bondades, mi ignorancia del
idioma en que Tsubouchi y Aiba e cribieron sus
mejores obras.
Yo hubiera deseado, seňores, dirigirmetá vos-
otros en mi natal idioma; que es el que mejor obe-
dece á mis ideas y sentimientos; pero ya que esto
no es posible, permitidme que os ruegue aceptéis
mi cordial saludo en inglés, único idioma en que
podemos comunicarnos.
Por esta razón seré breve, dandoos sólo mis
principales ideas que espero serán desenvueltas por
vuestro conocido discernimiento y penetración.
;Y de Inglaterra, que consideran como aliada los
Estados Unidos? Pero basta de indiscreciones.
Cuando el duque de Tetuán, que es veraz y una
autoridad indiscutible, vino de la Conferencia interna-
cional del Haya, dijo á los periodistas de Madrid, que
todas las potencias simpatizaban con la independencia
de Filipinas y que los diplomáticos consideraban impo-
tentes á los imperialistas para oponerse á ella.
Sí, Mr. Mc Kinley, bueno es que sepais que de todas
partes nos meten en la cabeza nuestra indepen dencia.
DISSUNSO
PRONUNCIADO POR DON MARIANO PONCE, REPRESENTANTE
DA LA REPUBLICA FILIPINA, EN EL TOkYO CLUB (JAPÓN)
EN EL BANQUETE OFRECIDO Á LA DELEGACIÓN FILIPINA,
POR LOS DIRECTORES DE LA PRENSA METRO POLITANA JA-
PONESA.