habrían sabido algo de nuestros propósitos y no se hubie-
sen visto precisados á salir como escapados, y no hu-
biéramos tenido corazón para exponerlos á las furias del
gobierno americano y sus secuaces. Por último, el general
en jefe de las fuerzas filipinas que estaban en los alrededo-
res de Manila, el general de división Ricarte, estaba en
Malolos conferenciando con el general Aguinaldo en la
noche en que estalló el conflicto.
La verdad es que el pueblo filipino no se ha sentido
nunca dispuesto à medir sus fuerzas con la poderosa Amé-
rica: de otro modo Aguinaldo no hubiera tenido alma para
sufrir tantas injusticias de los generales americanos; y por
eso no ha pensado jamás en provocarlos.
Y lo que es más cierto todavía, es que el pueblo filipino,
educado en el dolor y escuela de los grandes sufrimientos
durante la larga dominación española, sabe meditar y apre-
ciar con calma las cosas, aun en medio de las más grandes
conmociones de su alma. Sabe que en un pueblo, por
grande y civilizado que sea, hay buenos y hay malos, por
eso no condena à todos; por eso admira el valor demostra-
do por el ejército americano en las pasadas luchas; por eso
conserva aun inalterable la amistad que reservara para el
pueblo americano con preferencia à cualquier otra nación
y confía que el gobierno popular americano no ha de
imitar al gobierno teocrático-español y que el espíritu de
justicia ahogado por la ambición volverá á brillar en un
cielo, como brillan en su historia y tradiciones las virtudes
civicas de sus antepasados.
El pueblo filipino lucha y luchará en defensa de sus
libertades é independencia, con la misma tenacidad y
perseverancia que ha demostrado en los sufrimientos. Le
anima la fé inalterable en la justicia de su causa. Y sabe que,
si el pueblo americano no le hace justicia, hay una Provi
dencia que castiga los crimenes tanto de los individuos
como de los pueblos.
Filipinas 21 Septiembre 1899.
APOLINARIO MABINI.
Ex-Presidente
del Consejo de Secretarios de Filipinas.
A continuación tenemos el gusto de insertar un intere-
sante trabajo del notable escritor D. Pedro A. Paterno, ac-
tual Presidente del Consejo de Secretarios de la República
Filipina:
«Desde la apertura del Congroso filipino hemos procla-
mado solemnemente el amor á la paz, el alejamiento de las
conquistas, el respeto á la independencia de las demás nacio-
nes, v sólo nos hemos ocupad) en los asuntos interiores
propios de esta tierra querida, tan querida, que antes de ver-
la extranjera la regaremos, la empaparemos toda con san-
gre filipina.
Los Estados Unidos de América parecían ofrecer á la
República naciente de Filipinas testimonios de aprecio, que
debían regenerar el pais, asegurar la tranquilidad en nues-
tros mares y la independencia del Archipiélago. Filipinas,
dando ejemplo patente de energía, entregóse con ardor á la
dulce ilusión y legítima esperanza de unir con lazos indi-
solubles á dos pueblos que habían ido juntos al combate
contra España. Filipinas, buscada y solicitada por América
en Singapoore, Hong-Kong y Kavite, no sólo provocaba
alianza, sino que invitaba, no á las aras, en donde corre
la sangre de los esclavos por el placer de los déspotas, sino
hacia un altar de paz, donde se consagran los homenajes de
dos naciones que quieren permanecer libres y unidas.
Despojados de antiguas preocupaciones, en lugar de
enemigos, no veiamos en los Angle-sajones de América sino
conciudadanos del mundo, hijos del Padre común. que
nos ha creado á todos para el amor, para el auxilio mutuo,
y no para odiarnos y degollarnos unos á otros.
12
Habla el primer Ministro de Aguinaldo
FILIPINAS ANTE EUROPA
El honor nacional ha sido herido. El filipino no puede
vivir sin honor, y por conservarle, luchará si está en pie, lu-
chará si caido, luchará hasta sucumbir: porque nuestro no-
ble pueblo convencido está que morir por la patria es mo-
rir con resplandor de gloria.
Et derecho internacional, por otra parte, nos enseña
«que las naciones son de Dios, como los individuos, y así
como estos no pueden abdicar de su personalidad, tampoco
aquellos pueden abdicar de la suya. No hay convenio que
legitime la servidumbre; tampoco lo hay que pueda legiti-
mar la esclavitud de una nación. Las nacionalidades son
indestructibles desde el punto de vista del derecho; solo
Dios, que le ha dado la existencia, puede quitársela.» Con
justa razón, pues, los filipinos decían: «Somos libres é in-
dependientes.» Pero los Estados Unidos de América se
atreven á ponerlo en duda y dicen: «Someteremos al pue-
blo filipino y le haremos nuestra colonia.» Mas una voz
indignada, terrible como la de los volcanes de esta tierra
caballeresca, se eleva para devorar á los que tratan de su
jetar la noble nación filipina, exclamando: «Muertos, sí;
pero colonos, jamás.»
Contra las ambiciones de esa nación ríca y grande; con
tra las balas y metrallas de esa escuadra poderosa; contra
las formidables máquinas destructoras de esa guerra de ex-
terminio, los filipinos oponen brazos de hierro y pechos de
diamante, encerrando un valor inflamado en llamas de li-
bertad, que no reconoce ni resistencias ni obstáculos. Con
altivez muestra su frente coronada de soberanía nacional,
desafiando al soberbio usurpador con la divisa «Triunfar
ó morir.» El pueblo filipino que, guiado sólo por el instin-
to de su independencia, cantó las victorias pasadas, sabrá
inscribir todavía en cada monte una hazaña y en cada lla-
nura un monumento, testimonio de futuras victorias.
Porque hay una Justicia eterna. que cuando llama á un
pueblo á la libertad, los vanos esfuerzos de los poderes de
la tierra se estrellan contra la inmutabilidad de sus decre-
tos. Porque entonces, como en la pasada guerra contra Es-
paña, el pueblo filipino, animado por el entusiasmo, todo
hirviendo, transfórmase en legiones dispuestas á morir; por
do quiera himnos de combate, tremolan banderas, estallan
bronces, resuenan clarines; el labrador cambia la dura reja
por el fatal gulok; el tierno esposo deja á la adorada fami-
lia, la madre besa al hijo, armándole el brazo y diciendo:
«Vengado ó muerto » Porque entonces la indignación des-
pierta el heroismo, los grillos se convierten en bolos, las ca-
ñas, lanzas; los dulces suspiros del hogar, truenos horri-
bles en los campos de batalla y terremotos horrisonos en
las ásperas monta ñas.
El Congreso declara que la nación filipina no toma las
armas sino para la defensa de su libertad y de su indepen-
dencia, que la guerra que se vé obligada á sostener, no es
la guerra de nación á nación, sino la justa defensa de un
pueblo libre contra la injusta agresión del invasor extran-
jero. Natural defensa de cuerpo á cuerpo, de la propia
existencia, y por lo mismo, combatiremos para destruir á
todos los que vengan á atacarnos, ó perecer en la defensa
de la propia vida nacional.
Filipinas fué atacada de hecho en su independencia, en
su honor y en su seguridad. La agresión de los americanos
es un hecho innegable. Lejos de nuestros ideales la guerra,
hubiéramos querido evitarla á toda costa; pero es evidente
que el americano no diferia el ataque más que para tener
tiempo de hacer sus preparativos. Es preciso ahora mante-
ner la guerra, porque es el único medio de descubrir las
maquinaciones, las tramas de esa nación astuta é ingrata.
Oh, mi pueblo adorado! El mundo y la historia nos con-
templan. La batalla ha comenzado. Vibre y truene rápido
el mortifero acero. Acude á la pelea; avanza á la victoria.
Pues que la libertad guía nuestros pasos. Luchemos hasta
perder la vida; cada combate sea un paso dado hacia la se-
guridad del hogar, hácia la felicidad de la patria.
Filipinos: marchemos adelante fija la mirada en nues-
tros grandes destinos. Refieje el acero los rayos de oro del
sol de libertad; rechine el carro del cañón, preñado de ba-
las vengadoras; allá donde el enemigo pisa, allá, con sangre
regado, crece el laurel de la fama.