americano interin no llegase el general Merrit, y hace en
nombre de su gobierno nuevas protestas de amistad y apo-
yo en favor de la libertad de los filipinos. Mas luego, so
pretexto de que era necesario proceder á la limpieza de
las calles y casa del puerto para alojar convenientemente á
los soldados americanos que habían de llegar, y prevenir
disgustos y rozamientos entre los soldados americanos y
filipinos, se hace cargo del gobierno del puerto y prohibe á
los últimos que saliesen armados á la calle, mientras que
los primeros al quedar borrachos cometían todo género
de atropellos contra los vecinos. Aguinaldo, deseoso de
ahorrar disgustos y evitar un rompimiento, se trasladó á
Bacoor, dejando en el puerto una pequeña fuerza, cuyo
mando confiara á un general que tenía el encargo de evitar
todo conflicto con los americanos y calmar los disgustos de
los vecinos, aconsejándoles temperame ntos de concordia y
amistad; visto lo cual por el general Anderson, le faltó
tiempo á éste para apoderarse de un almacén de efectos
navales, propiedad de un rico comerciante de Cavite, que
Aguinaldo tenía à su cargo por disposición de su dueño.
Posteriormente llegó el general Merrit, quien, al notifi
car á Aguinaldo su carácter de gobernador general de Fili-
pinas y general en jefe del ejército americano, pidió para
sus soldados leñas, carros, bueyes y caballos. Luego, des-
pués de publicar un manifiesto al pueblo filipino, recal-
cando las promesas de amistad y apoyo á los filipinos bajo
la fe de un pueblo libre, sin dar conocimiento á Aguinaldo,
desembarcó fuerzas en Parañaque, pueblo que estaba en
poder de los filipinos. Allí las fuerzas americanas constru-
yeron una trinchera muy larga y grande á retaguardia de
las filipinas para que les sirvieran de base de operaciones,
distribuyéndose luego á lo largo de la línea por Maytubig
y apoderándose de muchas trincheras construídas y ocupa-
das por los filipinos
Mientras tanto el general Merrit parlamentaba á es-
paldas de los filipinos con los españoles de Manila y les in-
timaba la rendición. Los españoles acorralados por tierra
por los filipinos y amenazados por mar por los buques
americanos, consintieron en rendirse al primer ataque por
Maytubig, siempre que la escuadra no bombardease la
ciudad. Entonces el general Merrit ordenó à sus fuerzas el
ataque por Maytubig, sin participarlo á Aguinaldo.
No obstante, las fuerzas filipinas al notar el movimien-
to de ataque de los americanes, pusiéronse á la par de la
vanguardia de estos para ayudar á los que creîan amigos y
aliados. Los españoles que también ignoraban el convenio
estipulado por su general, resistieron furiosamente el ata-
que dirigiendo sus tiros á las fuerzas americanas à quienes
odiaban más. Estas, viendo que eran el blanco de los tiros
de los españoles, se ponían á retaguardia de los filipinos, á
quienes dejaban avanzar entonces. Los españoles, al ver
que tenían que habérselas con los filipinos y considerando
tal vez con razón que de dejar las Filipinas, no podían
hacerlo mejor sino á sus habitantes, y que por consiguien-
te era inecesario el sacrificio de la sangre, abandonaban
sus posiciones. Los americanos avanzaban entonces, se
apoderaban de las posiciones tomadas por los filipinos y
cambiaban la bandera filipina por la bandera americana.
Se repitieron varias veces estos juegos hasta que, en lle-
gando las avanzadas americano-filipinas al arrabal de la
Ermita, se supo que la capitulación estaba firmada.
Aqui es donde se manifestó en toda su plenitud el in-
menso prestigio sobre los filipinos del general Aguinaldo,
porque sin su orden terminante de que evitasen á todo tran-
ce el conflicto con los mencionados americanos, las fuerzas
filipinas no hubiesen sufrido tantas injusticias y desde
aquella fecha hubiese estallado el conflicto entre los ame-
ricanos y los filipinos. Pero Aguinaldo y con él el pueblo
filipino creían en las promesas de amistad y de libertad lan-
zadas por los generales americanos en nombre de su go-
bierno y salvaguardadas por la fé de un pueblo libre.
Con tal motivo el general Aguinaldo escribió al gene-
ral Merrit, quejándose en términos amistosos de la con-
ducta observada con los filipinos. Se hacía presente al
propio tiempo que no era justo que se aprovechara él solo
de la victoria, pues era debido en su mayor parte á los fili-
pinos que tenían acorralados á los españoles. «Sin este cerco,
FILIPINAS ANTE EUROPA
añadía, los americanos hubiesen podido destruir la ciudad,
pero no habrian conseguido la rendición de las fuerzas
españolas que en último caso hubiesen podido retirarse ha-
cia el interior.» Puedo decir ahora que merced á esta ren-
dición, Mac-Kinley ha conseguido la cesión de las Filipi-
nas por el tratado de París.
Merrit por toda contestación pidió la retirada de las fuer-
zas filipinas que habían llegado á la Ermita, Paco y Malate
cuando el ataque por Maytubig, enviando como emisario
oficioso al cónsul Wilmans, para decir á Aguinaldo que el
general Merrit estaba furioso contra él por no haberse pues-
to á las órdenes de los generales americanos conforme el
convenio.
Ultimamente se marchó el general Merrit, sustituyén-
dole el general Ottis. Este, al tomar posesión de su cargo,
pidió inmediatamente la evacuación de las fuerzas filipinas
no sòlo de la Ernata, Paco y Malate, sino tambien de Pan-
dacan, que es un pueblo no comprendido dentro del tér-
mino municipal de Manila, invocando la razón de que estos
puntos se hallaban comprendidos en la capitulación de Ma-
nila y sus defensas. Aguinaldo fué cediendo á estas exigen-
cias, sacrificándolo todo á las buenas relaciones y, creyendo
que podría encontrar justicia en el gobierno de Washing-
ton, mandó allá como envíado á D. Felipe Agoncillo, con el
encargo de que hiciese presente al presidente Mac-Kinley los
agravios de los filipinos y pidiese el reconocimiento de la
independencia de Filipinas en cumplimiento de las prome-
sas de sus generales. Agoncillo no ha sido recibido por el
presidente ni escuchado por la comisión americana en
París.
Mientras tanto el almirante Dewey capturaba las lan-
chas de los filipinos en la bahía de Manila, las mismas que
él había permitido navegar con la bandera filipina. Captu-
raron también en las aguas de Batangas al vapor Albay,
comprado por los filipinos para la expedición de armas, el
mismo que había desembarcado con su anuencia en el
puerto de Cavite los dos mil fusiles de la primera expedi-
ción. Cuando Aguinaldo mandó un comisionado para pe-
dir explicaciones sobre estas capturas, el almirante se puso
muy furioso negándose á todo género de explicaciones y
despidiendo al comisionado filipino, como se despide à un
criado que ha cometido grandes faltas. Hasta el Mayor Bell
que acompañaba al comisionado, se marchó muy disgus-
tado de tan raro recibimiento.
Por otra parte, el cónsul Wildmans, hacia de las suyas
en Hong-Kong; vendía por su cuenta otro vapor comprado
por los filipinos, y se embolsaba el importe del vapor y se
negaba á la devolución de cierta cantidad depositada en su
poder por los revolucionarios filipinos, poco después de la
conferencia de Aguinaldo y Dewey.
Qué hacía entonces Aguinaldo para evitar un con-
flicto que se hacía inevitable, en vista de la conducta cada
vez incomprensible de los jefes americanos? Nombró una
comisión que estipulase con el general Ottis un modus vi-
vendi, hasta la conclusión del tratado de París y la decisión
del Congreso americano sobre la suerte de Filipinas.
Viendo que Agoncillo no había tenido fortuna en sus
gestiones, mandó á América otra comisión compuesta del
mismo Agoncillo, del general Riego de Dios, Luna, Loza-
da y otros más. La primera comisión no ha conseguido
nada, pues la nombrada por el general Ottis, se expresaba
con mucha vaguedad y alegaba la falta de poderes del Go-
bierno de Washington, para no aceptar ninguna de las pro-
posiciones de los comisionados filipinos. La segunda co-
misión no había aun puesto los pies en tierra americana,
cuando estalló el conflicto que en vano se había procura-
do evitar á costa de muchos derechos y grandes humilla-
ciones.
Dicen los americanos que los filipinos han provocado
las hostilidades, y esta aserción resulta muy infundada
para el que conozca los hechos expuestos. Si los filipinos
las hubiesen querido, hubiéranlas inmediatamente empe-
zado después de la capitulación de Manila, porque enton-
ces las fuerzas filipinas ocupaban los arrabales de Ermita,
Malate y Paco, el pueblo de Pandacan y parte del arrabal
de Tondo, y había además muy pocas fuerzas americanas
en Manila. Además los comisionados filipinos en América
11