FILIPINAS ANTE EUROPA
45
en la que se consagran las libertades consignadas
en la Magna Charta y en el Edicto de Nantes, por
Enrique IV de Francia, libertades todas proclama¬
das por la Revolución francesa.
El gobierno actual durante sus ocho meses de
existencia ha traido á la vida muchas instituciones
beneficiosas para al país. Ha fundado una Universi¬
dad con profesores que han estudiado en Europa,
muchos institutos de segunda enseñanza, escuelas
primarias, colegios, Academia Militar y algunos
clubs docentes; han organizado comunicaciones pos¬
tales y telegráficas; empezaba á emprender la urba¬
nización y embellecimiento de las poblacione-, do¬
tando á las más principales, como Malolos, de luz
eléctrica, buenas carreteras y buenas condiciones
sanitarias; ha adoptado medidas en favor de la agri¬
cultura é industria; y ha promulgado algunas leyes
sobre el comercio internacional, beneficiosos, tanto
para el país, como para las demás naciones, para
las cuales abrimos todos nuestros puertos. En una
palabra diremos que nuestro gobierno estaba anima
do de los mejores deseos en favor de la civilización
y progreso, realizando en este sentido, todo lo que
en tan corto tiempo cabía.
El gobierno se esforzaba por perfeccionar en
todo lo que era posible, nuestro sistema de adminis¬
tración, adoptando para ello los más modernos prin¬
cipios y las últimas conquistas del progreso.
Reinaba gran tranquilidad y orden dentro de
nuestro territorio hasta el actual conflicto. Los fili¬
pinos se sentían muy felices, viviendo bajo el am¬
paro de aquel Gobierno repubicano, creado por
ellos mismos, como símbolo y expresión de su vo¬
luntad soberana.
Aún las tribus independientes que vivían en las
montañas, como los igorrotes, los itas y los tinguia¬
nes, á quienes los españoles, durante sus casi cua¬
tro siglos de soberania, no habían podido atraer á
la vida civil, han acatado nuestro gobierno y con¬
sentido que nosotros organicemos en sus territorios
sus administraciones locales. Se calcula en medio
millón estos infelices que habían vivido tan largo
tiempo en la barbarie.
Algunas tribus de Mindanao han aceptado tam¬
bién nuestro Gobierno, y se espera que todas las tri¬
bus de la isla sigan este ejemplo cuando se vea en la
práciica los beneficios de nuestro régimen. Yo estoy
seguro que así será, porque nuestro Gobierno en su
deseo de contribuir al progreso humano, no pierde
de vista estos principios: «En una asociación de hom¬
bres, naturalmente iguales, si hay uno que manda es
porque todos han deseado obedecerle, como repre¬
sentante que vela por los intereses de la comunidad.»
Nuestro Gobierno desea mantener estrecha amis¬
tad con todas las naciones, y vivir en perfecta unión
con las del Extremo Ociente, con quienes estamos li¬
gados por los lazos de comunes intereses, así como
por la comunidad de razas é identidad de usos, cos¬
tumbres y tradiciones. Desea contribuir dentro de
su esfera, á la gran obra de la dignificación humana
encomendada al concierto de las naciones.
Para cumplir con estas aspiraciones necesitamos
ser libres; y necesitamos ser libres, porque el hom¬
bre nace libre y tiene que ser el árbaro de sus pro
pios destinos, de que es el único responsable ante
Dios y sus semejantes; necesitamos ser libres, porque
to lo yugo es ignominioso, sea cual fuere su forma,
y porque la tutela es solo aceptable en la infancia de
los pueblos.
Nuestro pueblo ha pasado ya de esta infancia y lo
prueban el orden y la harmonia con que ha organi¬
zado su gobierno; lo prueba ese deseo vivísimo de
hermanarse con los otros pueblos y entrar en el con¬
cierto de las naciones.
Trabajábamos resueltamente por el perfecciona¬
miento de nuestras instituciones políticas, económi¬
cas y sociales, cuando, he aquí, que hemos sido in¬
terrumpidos por la ambición americana que desea
nada menos que despojarnos de nuestra santa inde¬
pendencia comprada á precio de tanta sangre y de
tanto oro, despreciando nuestros sacrificios y des¬
oyendo nuestra voluntad nacional. Los americanos
no pueden invocar para estos despojos el tratado de
paz firmado en París el 10 de Diciembre de 1898 en
cuyo artículo 3.º España cede á América su sobera¬
nía sobre las islas. La soberanía española ya no exis¬
tía desde el momento que estaban rendidos todos los
destacamentos españoles de las provincias á nuestro
ejército, como ya lo ha probado nuestro represen¬
tante en Washington Sr. Agoncillo en su protesta fe¬
cha 12 Diciembre del mismo año. España no podía
transferir á nadie una soberanía que ya no tenía.
Mis compatriotas lachan y lucharán por su inde¬
pendencia porque están plenamente convencidos que
es el deber que la Providencia les impone. La ambi¬
ción de un poderoso no es motivo bastante para ha¬
cerles renunciar á su destino. Ellos están dispuestos
á todo género de sacrificios para defender la libertad
de su tierra.
Mi nación ya ha dicho su última palabra sobre
esta cuestión: «Las Filipinas serán americanas solo
cuando no quede ya un fitipino.»
Pues bien, señores, para mayor fortaleza en nues¬
tra lucha, para mayor impulso á nuestro pueblo, ne¬
cesitamos vuestra sanción á nuestra conducta. Que -
remos oir de vosotros que aprobais nuestros actos,
que vuestros corazones están con nosotros en estos
momentos de dolorosas pruebas, que nos acompañais
en nuestra vía del martirio.
¡Oa! Bien conozco que estoy delante de un pueblo
cuya nobleza y generosidad son tradicionales, y en
cuya alma hay siempre una maldición para los dés¬
potas y opresores y un aplauso para los que obran
bien. Pero para convencernos una vez más de la jus¬
ticia de nuestra causa y de la legalidad de nuestros
actos, queremos saber, que no solo aprobais nuestra
conducta, sino que nos animais diciéndonos: «Ade¬
lante! ¡Nuestros votos y nuestros deseos os acompa¬
ñan en vuestros esfuerzos!»
La prensa japonesa, que siempre ha defendido las
causas nobles y abogado por los oprimidos, puede
darnos una poderosa ayuda.
Ella puede agitar la opinión diciendo cada día que
nuestra causa es justa; puede estudiar con su habí¬
tual conciencia el problema filipino, buscando la me¬
jor solución, á fin de evitar tanta efusión de sangre
y tantas calamidades; puede encaminar la atención de
los hombres de Estado, de los políticos, de los que
tienen en sus manes las riendas del poder, hacia al¬
guna intervención amistosa en el sentido de aconsejar
á América, como se aconseja á un amigo, el recono¬
cimiento de nuestra independencia, bajo las condi¬
ciones que Filipinas y América podrán acordar des¬
pués; puede buscar é indicar todos aquellos medios
encaminados á obiener una pronta y satisfactoria so¬
lución, una solución justa y equitativa para ambas
partes. Nuestro Gobierno no rehusa ningún convenio
en que no quede lesionado su interés nacional. No
quiere perjudicar á nadie, ni ser perjudicado por
nadie. Como prueba que nuestro Gobierno no rehusa
tales convenios, permitidme que os lea este párrafo
de su Mensaje dirigido á la Asamblea Nacional de
Representantes el 2 de Enero último: «En particular,
dice, el Consejo siempre reconocerá el preferencial
derecho de la Nación Norte Anericana á la gratitud
del pueblo filipino y estudiará con especial cuidado y
afección los medios de conciliar los intereres de am¬
bas Naciones, en todo lo que sea posible para el defi¬
nitivo establecimiento de la independencia de Fi¬
lipinas.»
Por último, señores os doy las más cordiales gra¬
cias por el alto honor que me dispensais esta noche
ofreciéndome este banquete; os las doy en nombre
de mi país y del Gobierno que represente; en nombre
de aquellos diez millones de habitantes; en nombre
de aquellos valientes que riegan con su sangre el
árbol de la independencia; en nombre de aquellas
vírgenes que lo riegan con sus lágrimas. Grcias muy
sentidas por el interés que os tomais en favor de la
República filipina.
Una vez más os pido: trabajad en el sentido indi¬
cado por vuestros asiáticos hermanos del Sur, y la
sangre que dejará de derramarse y las vidas que se
conservarán lozanas, os colmarán de bendiciones.
(Traducido para esta Revista por el autor).
LOS INTERESES EUROPEOS
PIDEN LA INDEPENDENCIA DE FILIPINAS
POR EL PROFESOR AUSTRIACO FERDINAND BLUMENTRITT (I)
La guerra de independencia sostenida por el he¬
róico pueblo filipino contra la poderesa nación Nor¬
te-Americana, debe interesar mucho á todos los eu¬
ropeos, especialmente á los españoles. Espero que so¬
(1) Expresamente escrito para este periódico.