(1) El telégrafo anuncia que en efe to, Lawton retrocedió y indo
á Angeles, y ahora no ha pasado de Bambang, que es un pueblo de
la Pampanga, confirmándose nuestro telegrama anterior, de que
los americanos todavia no han entrado en Tarlak.
Dicen los yankees que se ha descubierto una conspi-
ración para volar y saquear el arsenal de Cavite. Ignoro.
si es cierto ó no es más que un pretexto para poblar á Ho-
nolulu.
El 29 y 30 los filipinos atacaron la guarnición de Bi-
nakayan, y hubo que enviarla tropas de refuerzo.
PAMPANGA.—El dia 5, ocuparon los yankees el pueblo
de Santa Ana, y el día 12, Arayat, sin resistencia, por
lo cual no han destruído propiedad alguna.
El 9, atacaron los filipinos las posiciones americanas
en Guagua y Lubao, causándoles algunos muertos en el
barrio de Santa Rita. Y el 11, hubo otro encuentro en el
barrio de Santa Rita
En Angeles el día 5, un grupo de ingenieros yankees
que trabajaban en un puente, fué puesto en fuga por los
filipinos. El día 11 , éstos atacaron las avanzadas del ene-
migo, y lo repitieron el 15 impetuosamente, trabándose
un encarnizado combate. Llegaron hasta el pueblo y lle-
vaban cañones de tiro rápido al mando del general don
Venancio Concepcción; y el 17, volvieron á cañonear á
los yankees, consiguiendo destruir los trabajos que habían
hecho éstos, para restablecer la vía férrea.
El mismo día 17, atacaron los filipinos las posiciones
enemigas en Bakolor.
Los cañoneros americanos Oeste y Florida, mantienen
el contacto de Arayat con Kandaba, San Luis, San Si-
món y Kalumpit.
Los filipinos han recuperado Porak y Santo Tomás, y
ocupan Magalang dos batallones, al mando del teniente
coronel D. Alipio Tekson. El día 14, al intentar los ame-
ricanos avanzar sobre Magalang, estos fueron derrotados
en el barrio de San Roque.
La cañonera yankee Oceanía, cayó en una embosca-
da en el Río Grande, muriendo el contramaestre y otros
tripulántes. Los filipinos lograron capturarla.
NUEVA ECIJA.—El día 18, el general Lawton, al fren-
te de 2.700 hombres, 6 cañones y 9 escuadrones de caba-
llería, fué á posesionarse de Kabiao y San Isidro. El co-
ronel filipino D. Feliciano Padilla, es el que manda las
fuerzas que hostilizan á Lawton, si es que éste no se verá
obligado á ir á reforzar las avanzadas de Angeles, que
están muy comprometidas (1).
El día 27, hubo un encuentro en el río Tabotabo con
muchas bajas, por parte de los americanos.
BULAKAN.— El 8, hubo tiroteo en Marilao y Meykauá-
yan entre yankees y filipinos, que lograron levantar los
rails del ferrocarril. Los trenes van por esto, con grandes
precauciones.
En los dias 9, 10 y 12, los filipinos atacaron también
las posiciones enemigas de Meykauáyan y Baliuag. Y el
día 18, otro ataque entre Guiguinto y Malolos, cansando
á los yankeos no pocas bajas.
Heridos.—La prensa de Manila, que está sometida á
severa censura, dá cuenta de que el tren llevó á Mani-
la, 32 heridos el día 12; el 13, 39; el 14, 38; el 17, 18,
etcétera. (Y los que habrán ocultado! Rebosan de enfer-
mos y heridos los hospitales de provincias y de Manila,
habilitándose para ello muchas iglesias. Las cuatro quin-
tas partes del Regimiento 11 de artillería está en los hos-
pitales.
LAGUNA.—Los americanos desembarcaron el día 12,
entre Munting-lupa y San Pedro de Tunasan, y adelan-
taron sin dificultad hasta este último punto; pero, al re-
gresar á Munting-lupa, les cerraron el paso los filipinos.
El Noticiero de Manila, que está bajo la censura yankee,
dice: «Los primeros momentos de sorpresa, fueron difíci-
les para los americanos, y ya se hallaban apurados, cuan-
do á la madrugada siguiente les llegó refuerzo, pero tu-
vieron no pocos muertos y heridos.»
El día 2, los vankees fueron batidos en Kalamba por
los filipinos, teniendo aquellos que refugiarse en sus trin-
cheras con muchísimas bajas, en vez de avanzar, que era
su objeto.
El día 20 y 27, fué atacada la guarnición americana
en los Baños, tomando parte el cañonero Napindan.
FILIPINAS ANTE EUROPA
Es de una persona muy sensanta é imparcial:
Manila 20 Octubre 1899.
Las noticias de la campaña son que los filipinos ata-
caron toda la línea americana del Sur, desde Cavite has-
ta San Juan del Monte y San Lázaro. Se dice que en
Imus, sorprendido el destacamento por los filipinos, tu-
vieron muchas bajas los americanos. Lo que hacen ahora
los filipinos es abandonar los pueblos euando se acercan
los enemigos, y dejan entrar á éstos sin resistencia algu-
na para evitar el incendio de los pueblos, pero sí los hos-
tilizan en cualquier sitio donde los pueden atacar con al-
guna ventaja. Así hicieron con los pueblos de Rosario,
Salinas, Santa Cruz y San Francisco de Malabón (Ca-
vite), que tomaron los americanos sin resistencia, pero á
MORONG.—También la guarnición americana de este
distrito está en contínuo jaque por el general Makapagal.
MANILA.—A las dos y media de la tarde los filipinos
atacaron la iglesia de la Loma, donde se hallaba acuar-
telado un regimiento de yankees. Estos empezaron á
perder terreno, extendiéndose el tiroteo hasta Kaloókan
y por los bloskaus 4 y 5. Los filipinos se apoderaron de
muchas armas y se retiraron hacia Balintauak, al ver
que venían muchas fuerzas de socorro. La censura pro-
hibió dar detalles de este descalabro de los yankees, pero
los periódicos bastante dan á entender al decir: «Ayer
con motivo del combate en Loma, corrieron insistentes
rumores de un gran desastre sufrido por los norte-ameri-
canos, pero no los hemos podido comprobar».
Los dias 10 y I1, fué atacado el destacamento yankee
en Mariquina, teniendo éste varias bajas.
El 17, intentaron los filipinos sorprender el tren en
Kaloókan.
Según el periódico americanista La Democracia, del
dia 23, hubo trenes que descarrilaron y se estrellaron.
BATAAN.—El día 3 bombardearon los americanos el
pueblo de Orani en represalia de la captura del cañonero
Urdaneta, y después volvieron á Cavite. Los filipinos no
tuvieron ninguna baja, porque huyeron á tiempo.
CEBU.—Hubo un rudo combate en el monte Sudlón,
al que no pudieron subir los yankees por insuperables
dificultades naturales.
Tanto es el odio que tienen los cebuanos á los inva-
sores, que ningún obrero quiso transportarles víveres y
material de guerra, aun pagándolos un jornal de dos
duros diarios, según el Imparcial de Cebú. Los vankees
sólo ocupan el puerto, Karkar y Sibonga.
ILO—ILO.—Los filipinos siguen en Santa Bárbara y no
permiten avanzar ni un paso al enemigo, el cual les ca-
ňoneó el día 20.
NEGROS.—A últimos de Septiembre, se trabó un
combate entre los babaylanes filipinos y los yankees en
Tabuan. Los últimos sufrieron un descalabro, muriendo
el teniente Grusb con muchas bajas. Las lluvias y los
malos caminos, fueron los principales aliados de los ba-
baylanes.
El 16, los filipinos capturaron 16 individuos del Co-
mité americanista en Maao, apoderándose de los rifles
que llevaban.
Por lo demás, está normalizada la vida en esta isla,
habiendo buenas noticias de siembras y otros trabajos
agrícolas.
JOLÓ.—La Prensa de Manila dice, que los joloanos se
retraen de llevar sus productos al mercado ocupado por
los vankees.
MINDANAO.—La misma Prensa asegura, que estos no
han desembarcado en esta isla y se limitan á bloquearla
para impedir la comunicación con Joló y otras islas ve-
cinas. Y esto prueba el odio que les tienen los de Minda-
nao. Sigue gobernando Zamboanga, el jefe provincial,
nombrado por Aguinaldo y los moros nunca se atreven
con los filipinos de Luzón.
Los lectores pueden comprobar estas noticias, leyendo
los mismos periódicos yankees de Manila.
No necesito comentarlas. Sólo les suplico tengan á la
vista un mapa para que acaben de tener una idea exacta
de la situación de los filipinos y yankees.—Hindi Ta-
rantado.
OTRA C
RTA.
31