recortes de los artículos y gacetillas por usted publica-
dos en el Imparcial, Heraldo de Madrid, Correspondencia
de España y El Motín, y me regocijo de ver que todos los
compatriotas, en cualquier pueblo que se hallen, ponen
de su parte todo lo conducente á la consecución del ideal,
de la causa que sostenemos; y crea usted, amigo mío,
que cuanto hagamos fuera es poco, al pensar en la san-
gre ya dèrramada y en la que es necesario derramar aun
en el campo donde con tanta bizarría y abnegación se
baten nuestros hermanos.
Nuestro gobierno tiene inquebrantable fé en que el
triunſo ha de ser nuestro y no siente vacilaciones ni de-
bilidades de ningún género. Y está impuesto de las sim-
patías que los políticos europeos nos tienen, al defender
con tenacidad y bravura nuestros sagrados derechos.
Poco terreno hemos perdido y esto á costa de mucha
sangre y de muchas vidas por parte de nuestros enemi-
gos, después de ocho meses de incesante combate, y se
puede decir, que su acción sólo se extiende alrededor de
la línea férrea, (cuyas dos terceras partes, así como el
material, aun los tenemos), y de algunos pueblos que es-
tán al alcance de los cañones de su escuadra, sin contar
con que algunos de los por ellos tomados los hemos vuel-
to á recuperar.
A última hora recibimos aquí noticias de Manila so-
bre el terrible combate librado en Imus, desastroso para
el enemigo, calculándose en unas 1.600 sus bajas entre
muertos, heridos y prisioneros.
Manila ha presenciado al día siguiente el fúnebre cor-
tejo del entierro de catorce norte-americanos entre jefes,
oficiales y un general; y de ahí la solemnidad de la ce-
remonia.
El Sr. Agoncillo tiene plenos poderes de nuestro Go-
bierno para acordar con el español las condiciones de la
libertad de los prisioneros, y tan pronto se ultime un
acuerdo, se pondrán aquellos en libertad sin dificultad
alguna. Puede usted desmentir la palabra rescate, de las
condiciones que puedan con dicho fin estipularse.
El criterio del gobierno filipino es único: ó la liber-
tad de todos ó la de ninguno. Considerando, sin embar-
go, sus meritísimos servicios á la causa y las penalida-
des que por la misma ha sufrido en el destierro, reco-
mendaré muy eficazmente los prisioneros por quienes
usted se interesa, dándole conocimiento en cuanto reci-
ba contestación.
Todos sus amigos en esta Colonia le devuelven sus
expresivos recuerdos y reciba un abrazo de su hermano.
—G. Apacible.
En nombre de las atribuladas familias de los prisio-
neros españoles que hemos recomendado al Sr. Apacible,
dignísimo Presidente del Comité Central, le enviamos la
expresión de nuestro profundo agradecimiento. Y como
sabemos que todo ruego del Sr. Apacible es una órden
para el Sr. Aguinaldo, porque éste le aprecia muchísimo
por sus extraordinarios servicios á la causa filipina, no
dudamos siquiera que pronto serán aquéllos puestos en
libertad.
La carta del Sr. Apacible viene también de perlas
para rectificar las inaxactitudes en que el Sr. Silvela
acaba de incurrir en el Congreso, diciendo que reina una
confusión en el campo filipino y que no están autoriza-
das las personas que se presentan á tratar con él sobre el
asunto.
Qué pruebe el Sr. Silvela ponerse de acuerdo con el
Sr. Agoncillo, formalmente y no por medio de agentes
oficiosos, ya que tiene representante oficial en París, y si
después del acuerdo, no estuviesen puestos en libertad
los prisioneros, entonces podrâ decir lo que equivocada-
mente ha dicho.
Hay que decir la verdadera dificultad y no echar la
culpa á quien no la tiene.
Los Estados Unidos se oponen á toda entrega de di-
nero por España, y el gobierno español no tiene con los
fondos secretos lo suficiente para pagar privadamente la
indemnización (no rescate) que los filipinos reclaman por
daños y perjuicios que ellos han sufrido en la última
guerra hispano-filipina.
El gobierno español necesita pedir recursos á las
22
FILIPINAS ANTE EUROPA
Cortes para este fin; pero entonces los Estados-Unidos se
enterarían de ello, y esto es lo que quiere evitar el señor
Silvela, porque los yankees consideraran como casus belli
el proporcionar recursos á los filipinos.
Los prisioneros estan bien tratados, como han decla-
rado los Sres. Silvela y Duque de Tetuan, éste á su vuel-
ta del Haya. Pero ahora los Estados-Unidos han publicado
una noticia diciendo que han amenazado á Aguinaldo con
exijirle responsabilidad, si los prisioneros recibiesen mal-
trato.
Hipócritas! Vosotros, que rematais á los heridos fili-
pinos que caen en vuestro poder! Vosotros, que habeis im-
pedido que buques españoles fuesen à recoger á los prisio-
neros civiles y enfermos, gratuita y generosamente pues-
tos en libertad por Aguinaldo!
Vos, sí, Mr. Mac-Kinley, que respondereis personal-
mente de tanta sangre derramada en Filipinas, si llega
á ser un hecho la anexión.
Inexacto que los yankees hayan llegado á la cabecera
de Tarlak. Apenas se han acercado á los límites al Sur
de la provincia de este nombre, si bien la táctica de los
filipinos consiste en atraer al enemigo hácia el interior.
Inexacto también que los americanos hayan desem-
barcado en la Unión.
Lo cierto es, que han intentado desembarcar en Dagu-
pan, pero fueron rechazados con grandes pérdidas. Enton-
ces se vieron obligados á tomar tierra en la costa de San
Fabian, que no es puerto siquiera. De aquí siguieron á
San Jacinto; pero ya aquí fueron rechazados con grandes
pérdidas.
Compañias enteras de yankees fueron destrozadas y
nos apoderamos de armas y municiones.
Enemigo amaga contra Pozorrubio. Será recibido dig-
namente. — Hindi Duag.
En efecto, telegramas de Washington confirman el
encuentro en San Jacinto el 12 del actual, confesando que
han tenido un comandante y seis soldados muertos y un
capitán y once soldados heridos.
Es creible que muriendo un comandante y resultando
herido un capitán, sea sólo ese el número de bajas?
Se ha publicado en Washington la Memoria anual
del jeſe de estado mayor del ejér cito yanki.
Según esta memoria, el total de hombres que los Es-
tados—Unidos tienen en armas, incluso los oficiales, es
de 99.160: 64.586 hombres son de tropas regulares
y 34.574 voluntarios.
En los Estados-Unidos se hallan 34.229, en Cuba
11.187; en Puerto Rico 3.363, en Filipinas 32.315, ca-
mino de Manila van 17.099, en Alaska hay 499 y en
Haway 466. Para fin de Diciembre estarán embarcados
todos los voluntarios destinados a Filipinas y que actual-
mente se hallan en los Estados-Unidos. A principios de
1900, el ejército de operaciones en Filipinas constará de
65.726 hombres.
Desde 1.° de Mayo de 1898, hasta 30 de Junio de 1899,
el ejército de los Estados Unidos ha perdido 224 oficiales
y 6,395 soldados, de los cuales 496 fueron muertos en ba-
tallas, 202 fallecieron del resultado de sus heridas, 5.509
de enfermedades, 305 de accidentes, 54 que se suicidaron
y 52 asesinados.
En Filipinas solamente, ha habido desde el 4 de Fe-
brero del presente año 225 muertos en batalla y 1.582 he-
ridos.
Intencionadamente no se cita el espantoso número de
los muertos por enfermedades propias del país.
De modo que no es cierto lo que se dijo oficiosamente
que el ejército yankee en Flípinas ya cuenta con 71.000
hombres, sino únicamente con 32.315
Qué diferencia hay entre el dicho y el hecho!
Pero auún suponiendo que ascienda á 65,726 á princi-
pios de año, ;bastará ese contingente para guarnecer la lí-
nea férrea en toda su extensión? Porque con los recursos
de que dispone el enemigo, sería muy torpe si no lograse
(De nuestro servicio particular)
POR TELÉGRAFO.
Hong-Kong 21 Noviembre