32
FILIPINASIANTE EUROPA
las pocas horas los abandonaron después de apoderarse de
bastante cantidad de dinero. Me dijo una mujer de Sali¬
nas: Tila mañga tulisan sa San Mateo (parecian bandidos
de San Mateo), pero aunque sus periódicos dicen inva¬
riablemente que los americanos sólo tienen uno ó dos
muertos y otros tantos heridos en cada encuentro, se di¬
ce por lo bajo que tienen muchas más, y los hospitales
estan llenos y se habilitan otros más.
También por el Norte atacan frecuentemente á los
pueblos ocupados por los americanos. Ultimas noticias
dicen que hoy empiezan estos el avance sobre Tarlac,
desde donde se ha trasladado el Gobierno filipino á Nag¬
carlán hace unos días.
No obstante todo esto, el Gobierno filipino ha puesto
en libertad hace dos semanas á quince prisioneros ame¬
ricanos, á los que trajeron un general, un coronel y un
comandante filipinos, que tuvieron conferencias con el
general Otis. No se sabe á punto fijo el objeto que traje¬
ron.
En los periódicos de ayer y hoy, se anuncia la pró¬
xima llegada á esta capital de otra comisión más nutrida
de parlamentarios filipinos.
El objeto aparente de esta nueva Comisión, es acom¬
pañar otros prisioneros americanos que pone en liberlad
Aguinaldo, pero ya se sabe que viene para conferenciar
de nuevo con el general Otis, el cual parece que les hizo
concebir vaga esperanza de que si deponen las armas, se
reconocerán los grados de los generales y jefes, pero en
el ejército norteamericano. Veremos á que vendran á pa¬
rar estas misas, Pero entre tanto, no cesan los tiros.
Debido á los frecuentes ataques de los filipinos, que
también se dice cuentan entre sus filas algunos españo¬
les, japoneses y hasta negros desertores de los regimien¬
tos americanos, y han recibido nuevos fusiles y cañones,
el espíritu público está hoy más animado y esperanzado,
y contribuye también á este estado la noticia de la cuá¬
druple alianza, que según estos jóvenes políticos pronto
romperá lanzas contra ingleses y americanos.
Como es natural, la inmediata consecuencia de esto
es el decaimiento que se nota en el partido americanista.
-Lalake.
Crónica
A última hora recibimos noticia del mensaje de Mac¬
Kinley á las Cámaras norte americanas.
Dice que no conviene concedernos la independencia,
ni aun bajo su protectorado. Nosotros le contestamos con
nuestro artículo Duelo á muerte, despreciando las jactan—
cias de los imperialistas.
Niega Mr. Mac-Kinley que alguien haya promelido
la independencia á Aguinaldo, á quien no considera más
que como un ambicioso.
Añade que las Cámaras norte-americanas determina¬
rán la forma de gobierno que en definitiva ha de regir en
Filipinas, y en son de amenaza dice que pronto contará
en aquellas islas, con un contingente de 63.488 soldados
mandados por 2.051 oficiales.
En los campos de batalla hablaremos.
—La Cruz Roja Internacional, ha concedido al señor
Aguinaldo la gran placa y el lítulo de representante su¬
premo en Filipinas de la citada institución benéfica, por
haber dado libertad expontánea y gratuitamente á los pri¬
sioneros enfermos, y á los sanos de la carrera civil.
Son esos que el Gobierno español llama equivocada¬
mente escapados ó rescatados.
-Estamos preparando un número extraordinario para
el aniversario de la muerte del Dr Rizal, y lodos los lili¬
pinos y sus amigos, pueden escribir y enviarnos una
cuartilla en homenaje á tan ilustre patriota, hasta el
día 16 del actual.
—El Sub-Comité filipino de Barcelona publica un
quincenario titulado El Filipino, bajo la dirección de su
ilustrado cronisla D. Manuel Artigas. Trae artículos muy
bien escritos, por los que felicitamos cordialmente á
á nuestro querido colega y correligionario, deseándole
largos días de vida.
Mil gracias por las benévolas frases que dedica á nues¬
tra modesta publicación.
—Se ha desmentido oficialmente que exisla una inte¬
ligencia entre los anglo-sajones y Alemania. Hasta el go¬
bierno de los Estados-Unidos ha negado que tenga alian¬
za con Inglaterra. El mismo Times lo niega, mientras los
periódicos alemanes extreman sus ataques á Inglaterra,
diciendo que Mr. Chamberlain debería morir silbado.
—La prensa dió al principio la noticia de que en Pinar
del Río (Cuba), se ha levantado una partida de mil hom¬
bres proclamando la independencia de aquella isla.
Lo cierto, según el Heraldo, es que en Pinar del Río
hubo una gran asamblea, en la que los asistenles, en nú¬
mero de mil, manifestaron hallarse dispuestos á enarbolar
la bandera de la independencia y pelear por ella.
Las autoridades militares yanquis están convencidas
de que se avecina un conflicto muy serio, y han distri¬
buído las tropas americanas en Cuba en puntos estratégi¬
cos, dispuestas á obrar con rapidez y energía en cuanto
la rebelión estalle.»
—En Octubre requisaron los americanos el convento
de Santo Domingo (Manila), y decomisaron varios fusiles,
que según dijeron los padres, pertenecieron á los volun¬
larios de la Universidad.
—DESDE ESTE NÚMERO AUMENTAMOS UNA HOJA DE
ANUNCIOS.
Suplicamos á nuestros favorecedores se dignen girar
lo más pronto posible el importe de su suscripción y el
de sus anuncios á Isabelo de los Reyes, Madrid, calle
Palma Alta, 19, principal.
Agradeceremos también nos proporcionen corresponsa¬
les de confianza en Filipinas, y tengan la seguridad de
que en nada les comprometeremos.
Nuestro periódico circula en España con permiso del
Gobierno, lo vocean y venden en todas las plazas, calles
y puestos de venta de periódicos.
Le llaman el periódico de Aguinaldo, y quizá por esto
vendamos miles de ejemplares. Ya está agotado el pri¬
mer número y hubo quien ofreció dos pesetas por un
ejemplar.
—El periódico americanista La Democracia, dice que
los norte-americanos, hasta ahora, no han hecho más que
promesas y dice que ya es tiémpo de satisfacer con he¬
chos las aspiraciones de los filipinos, á fin de que no se
desesperen.
Celebramos que nuestro apreciable colega vaya abrien¬
do los ojos.
Vuestros amos nunca llegarán á ser vuestros herma¬
nos, como lo somos nosotros, y convencéos de que la
causa que defendemos es la misma de vosotros y de vues¬
tros hijos.
La sensacional Memoria de Isabelo de los Reyes sobre
La Revolución Filipina en 1896-97
por la cual fué recluído el autor en el célebre castillo de
Montjuich; con una profusión de retraTos de notables re¬
volucionarios filipinos y un próFogo de D. Miguel Mo¬
rayta. Edición aumentada con inlinidad de noticias des¬
conocidas hasta ahora
Se vende á dos pesetas, y una peseta la Religión del
Katipúnan del mismo autor.
Hay que girar adelantado su importe al autor y me¬
dia peseta para el certificado.
Palma Alla, 19, principal Madrid.
FOTOGRAFÍA
DE
MIGUEL REYES Y FERNÁNDEZ
Dolores, 9. Santa Cruz.—Manila.
ALTOS DE LA FORTUNA
Imprenta de A. Pérez y P. Garcia, Palma, 45,-MADRID