sea, es preciso que se cimente en la buena fé y verdadera
amistad, empezando los imperialistas por concedernos la
independencia que nos han prometido a cambio de nues-
tra alianza armada y económica, que con gusto se la ofre-
ceremos, sin regatear nuestro agradecimiento á la poderosa
República, á quien entonces deberemos nuestra libertad y
nuestro bienestar.
щywy wy&www wýč íN í ňn н wá w a y wjý ky ydN
Por una parte tenemos á los Estados Unidos con sus
setenta millones de habitantes y sus portentosas riquezas;
pero esos setenta millones de hombres no van á ser tras-
portados todos á unas islas, á donde para llegar desde
los puertos del Atlántico, tienen que dar casi la vuelta
alrededor del mundo, ó sea, atravesando todo dicho
Océano, toda la Europa y el Asia.
Para que el câleulo sea exacto, habrá que poner los
los cien mil hombres que es el maximun que los im-
perialistas piensan enviar á Filipinas, en frente de diez
millones de filipinos que pelean en su propia casa, que
cuentan con el mejor aliado, que es el clima, mortífero
para el invasor; que para alimentarse, se contentan con
un puñado de arroz ó de maiz, que á la sexta semana de
sembrado, ya se recoge; ó con tubérculos que abundan en
aquellos bosques de maravillosa feracidad, al paso que
ya se ha dado el caso de amotinarse un regimiento de
imperialistas por no habérsele dado emparedados después
de un combate que había sostenido.
Cada soldado yanki representa un gasto diario de
algunos dollars, mientras el filipino solo un real.
Y á esos gastos de personal hay que aumentar los de
trasporte, las pérdidas de buques (ya son seis los perdi-
dos entre los naufragados y capturados) y los centenares
de mulas que se les mueren ó tienen que arrojar al mar
en casos de tempestad (en un solo buque, el Siam, acaban
de arrojar 316 mulas, llegando «en muy mal estado á
Manila solo 16») Y tales gastos no figuran en los presu-
uestos de guerra de los filipinos.
Para domeñar á la isla de Cuba con sus 1.631,690 de
habitantes, España no adelantó nada con cerca de 300.000
hombres: ;qué adelantarán ahora los Estados Unidos con
sus 40.000 hombres para someter á diez millones de ha-
bitantes, que según Dewey, son en todo y por todo
mucho mas capaces que los cubanos?
Filipinos: tened un poco de paciencia, que la victoria
es segurísima para vosotros.
Como dure algunos años la guerra, el mismo Mac-
Kinley nos soltará, como obligó á España á soltar á Cuba,
si es que alguna vez puede haber lógica en sus actos. O le
obligarán á soltarnos.
Nosotros en nuestro destierro voluntario también
padecemos miserias sin cuento, abandonadas nuestras fa-
milias á los azares de la guerra, quemadas nuestras casas,
arrasadas nuestras haciendas, y todavía lo poco que nos
queda ahí, estamos muy gustosos de perderlo todo, si lo
pide la patria, como decía nuestro inolvidable Rizal.
Bien sabéis que los filipinos, que estamos en el ex-
tranjero, casi todos tenemos grandes intereses que perder
con la guerra, y, sin embargo, somos partidarios de ésta,
mientras no sea posible una paz compatible con nuestro
futuro biene tar, porque nada nos importaría volver
ahora a nuestras casas, si al dia siguiente con cualquier
pretexto nos enviaran á Honolulu ó saquearan nuestras
casas, vendiendo en pública subasta nuestros bienes,
como está haciendo ahora el Preboste de Manila con los
que han saqueado en las casas de vecinos pacíficos de Ma-
nila.
Mientras estais ahi luchando en los campos de bata-
lla, nosotros luchamos también con mil privaciones en el
destierro para sostener en el palenque de la prensa nues-
tros sacratisimos derechos, exponiéndonos á que el día
menos pensado nos expulsen ó metan en prisiones.
Ese día, sin embargo, será el mejor de nuestra vida,
26
31 DUIEN ТHUNFиRÉ?
FILIPINAS ANTE EUROPA
Cuántas y cuán extrañas ideas acuden á la mente
al discurrir sobre esta materia!: el diferente aspecto del
hombre mirado individualmente, y como parte inte-
grante del todo nación; la cobardia de muchos converti-
da en valor y audacia porque se ven al frente de un Es-
tado fuerte; la nobleza y la caballerosidad que el indivi-
duo pierde de vista, en cuanto obra como primer Magis-
trado de una nación poderosa; los generosos sentimientos
de humanidad y los eternos principios de justicia que,
á pesar de ser potentes focos de la cultura y civilización
modernas, desaparecen tras negros nubarrones de am-
biciones mezquinas é insaciables ansias de los pueblos
grandes, de dominar á los pequenos v apropiarse su ri-
queza aun á costa de cubrir de cadáveres los campos y de
ruinas las ciudades; la semejanza de las naciones que se
envanecen de ser cultas y civilizadas con las tribus sal-
vages que viven siempre prevenidas á la lucha, por
cuanto las más fuertes buscan constantemente la ocasión
de absorber (anexionar, dicen los civilizados) á las más
débiles, con el exclusivo fin de explotarlas, cual si trata-
sen de cumplir al pie de la letra aquella ley de que «los
peces grandes siempre se comen á los pequenos», obser-
vada precisamente entre los animales de más escasa ó
ninguna inteligencia, y que, no obstante, el humano ser,
ese rey de la creación, la invoca como justificación, ó, al
menos, como explicación de las luchas internacionales.
Pero entre todas y sobre todas estas ideas, predomina
una, con motivo tal vez de varios acontecimientos del
presente siglo, que seguramente se encargarán de des-
mentirle cuando pase á la historia con el pomposo y pe-
tulante título de «siglo del progreso y de la civilización»;
tal idea es la del honor.
Se suele decir que el honor es lo último que el hom-
bre debe perder; pero sin duda, debe hacer todo lo con-
trario ese mismo hombre, cuando no es un simple in-
dividuo de la especie humana, sino que, además es un
hombre de Estado y obra en nombre de su nación, ó sea,
en el de todos los demás que la constituyen; pues, si esa
nación es poderosa, lo primero que el hombre de Estado
pierde es el honor.
Que para esto hay que faltar á la palabra empeñada
en los tratados? pues, se falta á ella; ;que hay que armar-
se, matar y destruir para conseguirlo? se hace todo eso
y mucho más, que haciéndolo en nombre de todos los
ciudadanos de una nación, no sería ni robar á mano
armada, ni asesinar villanamente á los ciudadanos ó ha-
bitantes de otro pais; todo sso sería sencillamente, hacer-
les una guerra culta y civilizada; ;que és necesario tener
un pretexto ó motivo cualquiera para realizar el plan tra-
zado al efecto? pues, se busca, se inventa un pretexto, se
invoca inclusive el derecho de los pueblos á ser libres é
independientes, para... esclavizarlos después; y, si es pre-
ciso, se invoca además el sagrado nombre de Dios, como
lo hizo en nombre y representación de la libre y demo-
crática nación norte-americana, su primer Magistrado
Mr. Mac-Kinley, ante todos los que se titulan pastores
del cristianismo, y á ciencia y paciencia de la cabeza vi-
sible de la iglesia romana, sin que esta ni aquellos viesen
en semejante proceder, nada opuesto á las doctrinas del
Hijo de Dios: al contrario, al hijo de la gran República;
le ayudan algunos, y le alientan todos en su empresa.
En todas las sociedades, principalmente en las de los
hombres que se adjudican á sí propios el título de civili-
zados, y llaman salvajes ó semi-salvajes á los que no
observan sus mismos usos y costumbres, ó porque se ha-
porque entonces habremos merecido sufrir por nuestra
adorada patria.
Predicamos la guerra como un mal necesario; pero
bien sabe Dios que nosotros, deseamos la paz con más
ansia que Mr. Mac-Kinley, y desde el primer momento en
que éste vaya verdaderamente á ella, en mitad de su ca-
mino nos encontrará con los brazos abiertos y acaso con
lágrimas de gratitud en los ojos.
LA MORAL DE LAS NACIONES