FILIPINAS ANTE EUROPA
2
No queremos comentar estas vuestras palabras, temero¬
sos de perder el respecto que queremos guardaros.
Vuestros ejércitos ametrallan con bombas de dinamita
á nuestros pueblos indefensos; en la misma Manila que es¬
taba bajo vuestra salvaguardia, vuestros soldados incendia¬
ron los populosos barrios de Tondo, Binondo, Santa Cruz,
Paco y otros, cazando como á fieras á sus pobres habitan¬
tes que huían despavoridos y saqueando sus casas abando¬
nadas.
Y de esto no se puede echar la culpa únicamente á la
soldadesca, porque los objetos saqueados lienan los grandes
almacenes del Preboste norteamericano en Manila. Citare¬
mos un solo caso de los muchos: y es el saqueo de la casa
que ocupaba en Tondo, calle del P. Rada número 4, un
vecino pacífico D. Mena Crisólogo, á quien le confiscaron
las autoridades americanas objetos por valor de cincuenta
mil dollars, por creer que de su casa salieron tiros en la
revuelta de 22 de febrero, siendo así que, requisada dicha
casa, no se encontró ni una sola arma de fuego. Ya está en
libertad dicho señor, después de haber estado preso dos
meses, porque se ha probado plenamente su inocencia;
pero las cajas de índigo, sus alhajas, la imprenta, la biblio¬
teca, sus muebles, siguen, sin devolver, en poder de las au¬
toridades norteamericanas de Manila.
Y casos como estos se citan muchos. ¿No podríais orde¬
nar la devolución de esos bienes?
Y oficialmente nuestro gobierno filipino nos participa
que el día 16 de Julio los soldados norteamericanos come¬
tieron «innumerables atropellos, al apoderarse de Morong,
donde no han respetado ni aún á las mujeres?.
Preguntais, Sr. Presidente: «¿Necesitamos el consenti¬
miento del pueblo filipino para hacerle un gran acto hu¬
manitario?».
Y nosotros contestamos: Luego á vuestros ojos no so¬
mos más que esclavos, cuando prescindis de nuestro per¬
miso para colaros en nuestra casa, para gobernarla á vues¬
tro antojo.
¿Y son las bombas de dinamita, los saqueos, los incen¬
dios, la violación de mujeres y otros atropellos, un gran
acto humanitario?
Si nosotros fuésemos un pueblo más fuerte que el
vuestro y por la violencia usurpáramos el gobierno de
vuestra República, con el pretexto de haceros un bien, po¬
niendo fin á esta guerra, que os está costando grandes sa¬
crificios en sangre y dinero, ¿nosotros realizaríamos con
eso un acto de justicia?
Vos nos consolais diciendo que no sois nuestros amos,
sino nuestros libertadores; pero á continuación nos obli¬
gais á acatar incuestionablemente vuestra autoridad.
Sí; creemos vuestra honrada palabra, Sr. Presidente: no
sois nuestros amos; únicamente que nosotros somos vues¬
tros esclavos.
Y la prueba incuestionable es que á raiz de haber rati¬
ficado vuestro Senado el tratado de paz con España, os
apresurasteis á enviar á dicha Cámara una comunicación,
en que declarasteis oficialmente que aunque os anexioná¬
bais á Filipinas, sus habitantes no serían considerados como
ciudadanos de la República Norte-americana.
Dios os ilumine, honorable Presidente, para que reco¬
nozcais que sin querer, estais cometiendo una gran injus¬
ticia con un pueblo pequeño, pero de alma suficiente para
defender hasta la muerte su sagrada libertad.
D. Felipe Agoncillo
Plenipotenciario de la República filipina cerca de los
Gobiernos de Europa y América.
A. Mr. Mac-Kinley
Muy honorable Presidente:
Hemos tenido el honor dé leer vuestro discurso pronun¬
ciado en Boston, modelo de habilidad sofística, sobre cuyas
contradicciones nos permitimos haceros estas respetuosas
observaciones.
Dice Balmes que cuando los sábios incurren en error,
éste suele tomar brillantes apariencias de verdad por el
mismo poder de su privilegiada imaginación y esto es lo
que os ha ocurrido, porque de ningún modo podemos su¬
poner mala fe en vos.
Empezais invocando la guerra, la Providencia de Dios
y el nombre del progreso y la civilización de la humanidad,
como fuentes de vuestro derecho á anexionaros á Filipinas;
pero ¿cómo es posible que Dios que ha creado iguales á los
hombres, sancione que unos hijos esclavizen á otros, tam¬
bién hijos suyos, sólo por la brutal imposición de la fuer¬
za? ¿Es esto progreso ó civilización? ¿Y os atrevéis aún á
decir que vuestra bandera es símbolo y garantía de la li¬
bertad y de la justicia?
Decis que no nos habéis dejado en manos de España,
porque ésta era nuestra señora; pero ahora tratais por la
fuerza de ocupar el puesto de ella.
¡Cuánto error, va que no es hipocresía!
Aseveráis tamblén que sin vuestro protectorado, hubié¬
ramos caído en una anarquía fatricida, lo cual es inexacto,
porque el orden interior nunca se ha alterado hasta ahora
en todo el territorio gobernado por el ilustre Aguinaldo,
cuyos prestigios de honradez, inteligencia, desinterés y rec¬
titud nadie ha desconocido ni por un momento.
dPero queréis decir con esto que estáis dispuestos á con¬
cedernos nuestra independencia bajo vuestro protectorado?
Hablad.
Si es cierto, como lo afirmais, que vuestra intervención
en Filipinas obedece solo á la necesidad de asegurar el
orden, la justicia y la verdadera libertad, ¿por qué no de¬
clarais claro nuestra independencia bajo vuestro protecto¬
rado? Bajo esta base sería fácil entendernos, evitando tanta
efusión de sangre sacrificada sólo á vuestro empeño en do¬
minar á un pueblo, que, según vos, queréis prohijar.
«No cifrábamos nuestra mira en el territorio, ni en el
comercio, ni en la perspectiva de un Imperio; sino en el
bienestar, la felicidad y los derechos de un pueblo, cuyos
intereses y destinos, á despecho de nuestra voluntad (?) se
habían encomendado á nuestra custodia».
LA BANDERA DE LA PATRIA
No me abaten las iras del Destino
y á despecho de su ley venceré,
á la Muerte, que está en mi camino,
pues soy filipino y vive mi fe
Domingo Dorámes
Hace muy poco que tremola al viento.
En lo más alto del templo de la Libertad, flamea gallar¬
da y gentil, simbolizando la sublime Redención de todo un