4
FILIPINAS ANTE EUROPA
filipinos, si insistían en oponerse al procesamiento de su
intérprete.
—Bien—contestó Ottis;—pero ustedes irán todos á la
cárcel por rebeldía á la República norteamericana, cuya
bandera han jurado.
El Sr. Arellano retiró prudentemente la dimisión.
Así, no es de extrañar que la tiple Agresti apostrofase
también al otro juez, Sr. M. Veloso, diciendo:
—¡A mí no me ha de juzgar ningún... chongol
Y también, este desacato resultó impune por una bula
de Meco expedida por Ottis á favor de los suyos.
Pero lo que exasperó á los autonomistas, fué el caso de
un súbdito norteamericano que, en plena sala de la Corte
Suprema, insultó á los magistrados americanistas, diciendo:
«Vosotros sois indignos: sois unos traidores, que prime¬
mero hicísteis traición á España, luego á Aguinaldo y es
seguro, que lo seréis también á América.»
Los insultados mandaron prenderle, pero los magistra¬
dos yankees presentes se opusieron, diciendo que sus atri¬
buciones no alcanzaban á castigar á los ciudadanos de
Norte-América.
Con este y otros motivos se anuncia la dimisión de
Pardo de Tavera y de Arellano, y de su viaje á Europa.
Siempre los filipinos, aunque sean los mismos negros
de los Estados Unidos, serán siempre despreciados por los
blancos yankees. Aquí mismo se odian unos á otros, á pe¬
sar de ser igualmente ciudadanos de Norte-América y son
frecuentes las reyertas entre ellos,
La soldadesca imperialista no cesa de cometer diaria¬
mente inauditos atropellos en las mismas calles de Manila.
La prensa da cuenta de que tres soldados yankees for¬
zaron la puerta de una casa en Santa Cruz y estupraron á
una anciana y á una niña de sesenta y de nueve años res¬
pectivamente, y después se llevaron cuanto pudieron.
Ayer, á las cuatro de la tarde, dos soldados yankees, re¬
vólver en mano, saquearon una platería en Manila.
Hindi Améri...KANIN.
D. Marcelo H. del Pilar.
Ilustre escritor filipino
La Cuestion religiosa
Recibimos noticias alarmantes para el clero filipino. Se
dice que uno de los motivos de la disolución del partido au¬
tonomista en Manila, fué por que el general Ottis prohibió
al distinguido director de La Democracia Dr. T. H. Pardo
de Tavera quejarse de los entrometimientos de los frailes en
el ya embrollado problema filipino. También nos escriben
de Londres que el general Ottis ha recibido orden de su
gobierno de nombrar curas párrocos en los pueblos donde
dominan los norte-americanos, á los frailes ó paules, para
que sirvan de espías á ellos.
¿Y qué hace, á todo esto, el clero filipino?
Nosotros iremos con Roma si el Vaticano nombra
Obispos filipinos y reconoce y sostiene los derechos legí¬
timos del Clero filipino.
Pero si por el contrario, ampara las ambiciones de los
usurpadores frailes, sin vacilaciones de ningún género ins¬
tamos á los sacerdotes filipinos á que se declaren en cisma.
No puede ser Vicario ni ministro de Dios el que come¬
te injusticias.
En presencia del respetable abogado filipino D. Anto¬
toñio María Regidor, ha ofrecido á Isabelo de los Reyes tí¬
tulo de Obispo protestante, una persona muy autorizada
que le habló de esta manera.
—Hemos leído con gran satisfacción su último folleto.
Apuntes para un ensayo de Teodicea filipina ó la Religión
del Katipúnan y aplaudimos sin reserva el propósito de us¬
ted de encarrilar en las vías del buen sentido las tendencias
de los revolucionarios filipinos de resucitar la antigua Re¬
ligión, desterrando la supersticiones y abriendo ancho cam¬
po para la investigación científica; pero el nombre sólo de
Bathala, para los que ignoran que no significa más que
Dios, les asustaría, suponiendo equivocadamente que us¬
tedes quieren retroceder, cuando precisamente á juzgar por
su folleto, la Religión filipina de usted es más avanzada
que cualquiera de las que se basan en la tradición, pues su
criterio consiste en tomar la tradición como dato que se
ha de examinar libremente á la luz de la razón, lo contra¬
rio de los principios romanistas, según los cuales la razón
debe ser iluminada por la revelación ó tradición.
Aplaudo también la amplitud de su criterio al juzgar
buenas todas las religiones; y ya que V. dice que los filipinos
no tienen inconveniente en aceptar que Bathala se haya
encarnado alguna vez en Jesús, «hombre, segun V., sin
igual en la historia y concebido por una virgen ideal», ¿ten¬
dría V. inconveniente en ser obispo para evangelizar á los
filipinos?
Usted, ha sido recluido en el terrorífico Castillo de Mont-
juich por haber defendido virilmente los derechos del clero
filipino en su conocida Memoria presentada al general
Primo de Rivera; V. ha sostenido con este objeto ardientes
polémicas en la prensa con los obispos de Oviedo y Sala¬
manca; V., en fin, ha trabajado, aunque en vano, cerca del
Nuncio de Madrid, para que el Vaticano reconociese los de¬
rechos del clero filipino, y seguramente todo esto dará á
usted derecho á esperar que el clero en masa le siga si pro¬
moviera un cisma.
Reyes contestó:
—Eso es demasiado serio para que lo resuelva sin estu¬
diarlo antes. Yo no quisiera meterme donde no me llaman;
pero estoy dispuesto á sacrificar hasta mi vida en defensa
de los derechos de todos los filipinos, y nuestros sacerdotes
son filipinos también.
Urges, pues, que hable el Papa y declare si está dispues¬
to ó nó á nombrar obispos y párrocos exclasivamente fili¬
pinos.
Noticias de la guerra
Por haberse aglomerado muchos artículos de colabora¬
ción, aplazamos para el siguiente número la publicación
de los partes oficiales de la guerra, que hemos recibido de
nuestro gobierno (el filipino); pero desde luego, anticipa¬
mos que rectifican por completo las noticias de los
yankees.
TELEGRAMAS DE HONG-KONG.
(De nuestro servicio particular.)
Hong-Kong, 24, Octubre.
Desde día 2 continuo combate: enemigo, ayudado es¬
cuadra, avanzó lentamente Cavite Viejo, Noveleta hasta