los se conferian únicamente à los frailes y sacerdotes; él si-
guió entonces la carrera de Derecho, que á la edad de vein-
te años la terminó con brillantez, pues por su aprovecha-
miento obtuvo simultaneaciones que en aquella Universi-
dad era un privilegio, habiéndose llevado todos los actos
públicos de cuasi todas las asignaturas de Derecho, y todos
los años, hasta que obtuvo el grado de Licenciado en Ju-
risprudencia, la nota de sobresaliente, que es la que ha ob-
tenido desde el primer año que estudió, hasta el fin.
Inmediatamente de recibirse de abogado, abrió su bufe-
te en Manila, donde estuvo un año, habiendo con harto
sentimiento suyo tenido que abandonar aquella capital é
irse á su provincia, porque su tutor, su familia toda y sus
propios intereses asi se lo reclamaban; es de notar que era
huérfano de padres cuando terminó su carrera y estaba su-
jeto á tutela, razón porque no pudo educarse en Europa
como era su aspiración.
Abrió sus estudios en Batangas, además de ponerse al
frente de la administración de sus bienes. En el anuncio
suyo, puesto en la puerta de su despacho, en el que se seña-
laban las horas de oficina, existía esta nota: «Para los pobres
á todas horas, papel y honorarios gratis». Con este anuncio
el estudio del Sr. Agoncillo estaba siempre invadido por po-
bres que los atendía con más predilección y preferencia que
á aquellos clientes suyos que le pagaban honorarios; verdad
es que tenía sus rentas y no necesitaba de su profesión para
vivir, y si ejercía, era porque perseguia otrosideales, que eran
una campaña constante y enérgica contra la preponderan-
cia perniciosa de los frailes y la desmoralización de la ad-
ministración pública española, campaña que le costó mu-
chos y graves disgustos, como se verá más adelante.
Con esta conducta, el Sr. Agoncillo conquistó en corto
tiempo las simpatias de toda su provincia donde estaba con-
ceptuado como el primer abogado de entre los que ejercian
la misma profesión en aquella provincia; era él defensor
acérrimo de los pobres atropellados por los poderosos y de
los Tribunales municipales, cuando eran vejados por los go-
bernadores, ú otras autoridades y frailes; y era muy sa-
bido en Manila que el Sr. Agoncillo había presidido varias
comisiones de principales ó municipes de algunos pueblos
de su provincia para interponer quejas ante varios goberna-
dores generales de Filipinas, contra los abusos de frailes ó
de alguna otra autoridad superior de la misma provincia.
No obstante que contaba con poderosos enemigos, des-
empeñó en dicha provincia cargos importantes en la ad-
ministración de Justicia, como son juez, promotor, y re-
gistrador de la Propiedad, y sus mismos enemigos le respe-
taban por su probidad, rectitud y energía de carácter.
Pero aquella lucha contínua tenia al fin que ser funesta
al Sr. Agoncillo, imperando, como imperaba en el pais, un
gobierno puramente teocrático; él no solamente tuvo por
enemigos á los empleados inmorales, á los jefes abusivos de
la Guardia Civil, sino también à todas las Ordenes religio-
sa1. Y en efecto, se hace vigente en Filipinas la Reforma
municipal de Maura, y el Sr. Agoncillo, amante de la pros-
peridad del pais, renunció los cargos públicos que desem-
peñaba y que le producian subvención, y prefirió que le
eligiera la Junta provincial de Batangas Consejero-delega-
do del Consejo de Administración, comprendiendo di-
cha Delegación las provincias de Batangas, Cavite, Lagu-
na, Tayabas, Mindoro y Camarines Norte y Sur; este cargo
era gratuito, y el Consejo de Administración era el Cuer-
po Consultivo del Gobierno General. Su elección fué muy
combatida por sus poderosos enemigos, pero obtuvo el
triunfo, es decir, fué elegido; pero como esta elección tenía
que ser aprobada por el Gobierno General á propuesta del
Consejo de Administración, sabiendo los propósitos del se-
ñor Agoncillo, que era interesarse por el bien del pais, sus
enemigos redoblaron su persecución, y los frailes, de acuer-
do con las autoridades de Batangas, elevaron un informe al
general Blanco contra el Sr. Agoncillo, acusándole de fili-
bustero. Enterado éste del injusto informe, se presentó al
mismo general Blanco y expuso su derecho y él mismo pre-
sentó un escrito al gobierno general, pidiendo que se le for-
mara expediente, en el que probaría la calumnia de sus ad-
versarios y los abusos de éstos; tuvo, además, varias confe-
rencias con el general Blanco, à quien le manifestó que no
FILIPINAS ANTE EUROPA
era separatista, sino asimilista, y queria que se cumplieran
las leyes que se promulgaban en el pais; esta lucha duró un
año, pero, al fin, triunfaron los frailes y los empleados des-
moralizados, decretando el general Blanco su deportación,
sin que se aprobara la elección del Sr. Agoncillo como con-
Sejero delegado de dichas provincias.
;Qué bueno podemos esperar de los imperialistas nor-
te-americanos, que se finjieron nuestros aliados cuando
necesitaban de nuestro eficaz auxilio para desembarcar
en Cavite y tomar á Manila, para después apresar por
por sorpresa nuestra escuadrilla y pérfidamente cañonear
nuestras líneas cuando menos lo esperábamos? Y todavía
atribuyéndonos calumniosamente el rompimiento de hos-
tilidades!
;Qué será de nuestros abogados que han terminado
su carrera á costa de grandes sacrificios? Los cubanos (y
eso que son independientes de nombre) ponen el grito en
el cielo, porque invadieron dicha isla muchos abogados
yankees, y gracias si serán verdaderos abogados.
Nuestros soldados? Serán desarmados perdiendo los
destinos con sangre comprados, y una vez ya hecha efec-
tiva la dominación, como aquellos vengan con imperti-
nencias, serán lynchados, es decir, no fusilados, sino des-
trozados con cualquier pretexto, porque en los Estados
Unidos se practica la ley de Lynch, por la cual el popu-
lacho asesina á palos á quien le dé la gana.
Esto se hace á diario con sus propios conciudadanos,
que son casi de nuestro color, porque no les consideran
como hombres iguales los blancos.
Y eso que son sus compatriotas.
Ya se dice que para evitarse ellos el roce con estos
negros, les enviarán á Filipinas, para que sean nuestros
señores. Luego seremos esclavos de sus esclavos.
Es imposible que llegue á ser real nuestra fraternidad
con los yankees, porque ellos consideran de raza inferior
á los que no son de su color blanco.
A los negros, les cazan como á fieras en las ca-
lles, si tienen la desgracia de enamorarse de una
blanca.
(Continuará).
TELEGRAMA DE HONGKONG
(De nuestro servicio particular.)
Hongkong 8 Noviembre.
Paralizado avance del enemigo lluvias. Nuestras guerri-
llas le hostilizan continuamente, apoderándose convoy
Pampanga. Protesten ustedes contra barbarie de norte-
americanos que rematan filipinos heridos, mientras nos-
otros les devolvemos nuestros prisioneros.
Si los prisioneros españoles civiles y enfermos no están
aún en Manila, es porque Ottis se opuso á que vayan bu-
ques españoles á recogerlos con bandera neutral Cruz Ro-
ja.—Hindi Duag.
LENELEENLEEEPEENLEEEEEEENE
Negro porvenir de los ſilipinos
bajo la dominación imperialista
(Se continuará).
Imprenta de A. Pérez y P. García, Palma 55, dpd.
Noticias de la guerrd
J. L.
15