34
FILIPINAS ANTE EUROPA
canos el pueblo de Porak, pero á costa de muchas bajas,
porqué los nuéstros se defendieron detrás de unas trin¬
chéras; miéntras ellos avanzaban á pecho descubiérto.
Los norte-americanós sufrieron un descalabro en una
emboscada entre Zaragoza y Santiágo (Nueva Ecija) mu¬
riendo varios oficiales, con bajas considerables, segun con¬
fesión propia. Después ocuparon el pueblo de Zaragoza,
porque, repito, que los filipinos abandonan sin resistencia
las poblaciones y solo atacan á los norte-americanos
en emboscadas lejos de los poblados, para que éstos no
sean destrozados por los crueles yanquis, y aun así come¬
ten totla clase de desacuerdos al apoderarse de poblaciones
indefensas.
El día 2 los americanos de Angeles intentaron avan¬
zar sobre Tarlac, peró fueron rechazados con grandes
pérdidas. Los filipinos tenían 15 cañones de sistema mo¬
derno, algunos procedentes del cañonero yanqui Ur-
danela, que fué apresado por los nuestros.
—En Meykauáyan (Bulacán) cerca de Manila, los fi¬
lipinos atacaron el día 3 un tren cargado de mulas y mu¬
niciones y á poco iba á caer en su poder, cuando llegaron
fuerzas considerables á salvarlo. Lo mismo ocurrió entre
Malolos y Kiñgua.
En Marilao, también, no muy lejos de Manila, los fi-
lipinos atacaron el mismo día á los norte-americanos y
duró bastante tiempo el combate. Los últimos tuvieron¬
muchas bajas, porque fué una sorpresa.
El día 3 hubo combates también por Porak.
Eldía 5 ocuparon los yanquis á Magalang, después
de un encarnizado combate donde murieron 50 america—
nos con muchos heridos; pero el mismo día los nuestros
atácaron á Angeles, y faltó poco para que no volviesen
á recuperar dicho pueblo, como ya lo habíamos consegui¬
do tres veces.
También se ven constantemente hostilizadas las em¬
harcaciones yanquis que cruzan el río Grande de la Pam¬
panga.
El jefe militar yanqui de Negros participa que conti¬
núa el malestar en dicha isla, molestándole con frecuen¬
cia los filipinos. En Panay también es contínuo el caño¬
neo, y los yanquis solo ocupan Molo.
El día 8 avanzaron los yankis hacia Tarlak, pero fué
tan castigado el regimiento del coronel Bell, que tuvie¬
ron que detenerse; el día 11 tomaron Bangbang, donde
húbo combate cuerpo á cuerpo, y destrozada parte del
estado mayor del enemigo; y en San José de Nueva Eci¬
ja otro combate, muriendo el capitán Grath.
Día 8 los yankis de Baliuag fueron atacados por los
filipinos.
Día 11 avanzan á Kapas, muriendo entre olros ofi—
ciales el teniente Davis. Día 13 ocupan Tarlak y Mur¬
cía. También hubo combate en Karranglan el día 11.
El misme dia los filipinos destrozaron en Arayat el
flanco derecho de los yankis.
Y el día 9 volaron un tren á 500 yardas de San Fer¬
nando (capital).
Como se vé, es activísima la campaña por parte de los
filipinos. The Tribune, periódico yanqui, dice que en la
noche del 5 el tren trajo 72 heridos, por la parte que com¬
prende Bulacan, Pampanga y Nueva Ecija. Los yanquis
no saben ya á que atender, porque se ven atacados por to¬
das partes, viéndose obligades á abandonar pueblos que
habian conquistado á costa de grandes sacrificios. Y de
aquí la calma en otras provincias, donde dominan abso¬
lutamente los nuestros. En el puerto mismo de Cavite se
ven alarmados y tienen prohibido entrar en él, porque el
día 10 atacaron los filipinos á Dalakican intentando apo¬
derarse del puerto y del arsenal.
Según el mismo Manila Times, los filipinos han vuel¬
to á ocupar sus antiguas posiciones en Cavite y hostili¬
zan á diario las avanzadas americanas en Imus.
El día 18 se organizaron varias columnas americanas
para recuperar á San Nicolás; pero no lo consiguieron y
se retiraron con muchas bajas.
El 21 los filipinos atacaron con dos cañones á las
fuerzas destacadas en Imus. Estas tuvieron que recogerse
en sus trincheras sin poder capturar dichos cañones, lo
que habían intentado en vano, perdiendo no pocos hom¬
bres.
Tanto es el miedo que tienen aquí los yanquis que
prohiben atravesar las lineas en una ú otra dirección.
«Por conveniencias de estralegia» según el mismo pe¬
riódico americanista La Democracia, los filipinos acorda¬
ron dejar al enemigo avanzar por Tarlac, siguiendo el
plan acordado de no exponer las poblaciones a estériles
resistencias
Así es que casi sin resistencia los norle-americanos
ocuparon estos días Tarlac, Paniki y Gerona. Sin em¬
bargo, el capitán Leohauser, al avanzar de Kapas para
ocupar O'Donnell cayó en una emboscada y tuvo muchas
bajas.
Día 7 el general Weathon que llevó tres transportes
y séis cañoneros, no pudo desembarcar en Lingayen por
la fuerte resistencia de los filipinos y lo hizo en San
Fabian.
Las fuerzas americanas que han desembarcado en
aquel punto, no están haciendo un verdadero paseo mili¬
tar como dicen, sino que no se atreven á alejarse de las
costas porque bien saben que los filipinos atacan tan
pronto se les presente ocasión de hacerlo con éxito, como
los lectores verán más adelante. Las fuerzas del general
Lawton estaban entre San Nicolás y San Manuel, y las
del general Young estaban en Santa Rita y cuando me¬
nos lo esperaban, el 16 del actual, fué derrotado en Ma¬
naong el corónel Rosenls con muchas bajas.
En San Jacinto tuvieron los americanos el día 11, 54
muertos, entre ellos el capitán Logan.
Y en Pasambó tuvó tambien un descalabro el mayor
Liogart, que huyó con sus fuerzas á la desbandada.
El general Mac Arthur entró en Dagupan cuatro días
después de haber sido evacuado por los revolucionarios.
Pronto lo abandonó y el día 10 llegó á Bayambang.
Los filipinos se retiraron hácia los montes de Zamba¬
les y de Benguet. La parte de armas se reconcentró en
Kamiling.
Como el general Young supo que Aguinaldo pasó por
Ariñgay el día 17, fué con sus fuerzas á perseguirle y
allí se libró un combate con grandes pérdidas de los ame¬
ricanos, los cuales se vieron obligados á retroceder.
Por las noches se oyen tiros hácia las Aguadas y la
Ermita, y es innegable que los mismos barrios de esta
ciudad estan infestados de revolucionarios. Manila Times
dice que se divisan grupos de filipinos por Pasay y San
Pedro Makati.
Ayer los americanos descubrieron centenares de fili¬
pinos armados en San Mateo y Montalban, pueblos de
Manila, y sumamente alarmado, Ottis mandó traer mu¬
chos batallones que están en operaciones por el Norte,
abandonando muchos pueblos que habían conquistado á
costa de muchos sacrificios.
El resúmen de las operacienes de estos días es que los
yankis están jugando al escondite con Aguinaldo, el cual
solo aparece para causarles un descalabro, y mientras más
se ensancha el campo ocupado por los americanos, más
puntos vulnerables presentan á los filipinos y cada día se
van convenciendo de la imposibilidad de dominar este
país. Siguen las lluvias que nos favorecen muchísimo.—
Hindi Ameri... Kánin.
CRÓNICA
Mejor informados, debemos hacer constar que nues¬
tro distinguido amigo el Dr. Dominador Gómez, no ha
hecho política de ningún género, porque no se lo permi¬
te su carácter de militar, y por consiguiente mal puede
ser Vice-Presidente del Comité filipino de Madrid.
—Nuestro buen amigo el abogado D. Modesto Reyes,
que con la firma de Te. Toy honró con dos artículos esta
REVISTA, ha salido para Hong-Kong, siendo despedido
por el Comité filipino de Madrid en la estación del ferro¬
carril, como prueba de cariño á tan buen filipino.
—Sentimos mucho la muerte de nuestro amigo el
pintor Luna, acaecida en Hong-Kong á consecuencia de
una afección cardiaca.
—La policía de Manila ha cogido á un fraile recole¬
to, Fr. Teodoro Fernández, en una casa de tías, por ser
él director de la misma. Los frailes dicen que éste había
sido expulsado de su comunidad.
—Es inexacto que el general Baldomero Aguinaldo
se haya fugado á Hong-Kong. Estuvo en Silang y pron¬
to se encargará de nuevo del ministerio de la guerra.
Imprenta de A. Pérez y P. García.—Palma alta, 55.