Al aparecer FILIPINAS ANTE EUROPA en el palenque de
la Prensa, cúmplenos enviar nuestro respetuoso saludo á to
dos les pueblos, especialmente al hidalgo español, á quien
debemos cariñosa hospitalidad, y mandamos también la
expresión del más cordial afecto á nuestros queridos her-
manos que allá en las risueñas regiones de la Aurora están
sosteniendo enhiesto, casi solo con su viril corazón, el sa-
crosanto estandarte de nuestra libertad en una desigual
guerra con un coloso que ya dispone, según los últimes te-
legramas, de 71.000 hombres de combate, 45 buques y otros
inmensos recursos de guerra; haciendo fervientes votos,
porque al fin el sol de justicia ilumine el triunfo definitivo
de la razón y de la libertad.
Ahora permitidnos exponer en breves palabras nuestro
lema, que no es otro que el de todas las personas honra-
das: la Patria.
Oh, la Patria! Es el todo para nosotros. Vidas y hacien-
das nada valen, siempre que se trate de defenderla.
Nuestros anhelos, pues, son y serán siempre, como dice
nuestro inolvidable Rizal:
.el verte un día, joya del mar de Oriente,
secos los negros ojos, alta la tersa frente,
sin ceños, sin arrugas ni manchas de rubor.
Y ese día suspirade, sólo alboreará cuando el atrevido
pie del conculcador de derechos deje de profanar aquel sa-
grado suelo.
Sin embargo, á la guerra preferimos mil veces la paz,
pero una paz igualmente honrosa para la gran Nación
Norte-Americana y para Filipinas, y á este fin se encami-
narán principalmente nuestras propagandas. Pero disimú-
lese lo que se quiera, la autonomia ofrecida no es más que
una esclavitud disfrazada, y antes que la esclavitud preferi-
remos la gloriosa muerte del mártir.
Nuectre uy inteligente y hábil diplomático señor
, que hace poco estuvo en los Estados-Unidos, nos
be estas elocuentisimas palabras:
«La independencia de nuestra patria es la única fuente
de su verdadera felicidad. Convenzámonos todos de que la
cuestión de razas es en las colonias la lînea diferencial y
deprimente entre los negros y los blancos: éstos (aunque
otra cosa demuestre la Antropología) consideran por egois-
Mnlestra lema
E. AGUINALDO
Precios de suscripción: Madrid,
un mes, i pta.; Extranjero, semes-
tre, 8 francos; Filipinas, 10 pesetas.
Anuncios á precios convencionales.
PAGO ADELANTADO
hij
Antes que aceptar la autonomia, preferiré ir á arrostrar la misera vida en los montes —E. Aguinald
La independencia de nuestra patria es la única fuente de su felicidad, porque sin ella, serimnus esel vos por la protendaa
diferencia de razas.—R. Agoncillo. Plenipotenciario del Gobierno filipino en Europá y aneerica,
Para el que atropella nuestros sacratisimos derechos, el mejor argumento es el fusil.—G. Apucible, Presidente del Comité
de Hong ong.
No puede ser honrado el que no defienda la independencia de su pueblo,—R. Abarea, Presidente del Comitě de Paris.
Respeto las opiniones de los americanistas, pero me guardaré de imitar su conducta.—A Begidor, Presidente del Comité de
Londres
Es ignominiesa la cadena del esclavo, aunque fuese de oro.—T Aréjola, Presidente del Comité de Madrid.
Unámonos todos y venceremos No habra califfeativo suficiente para condenar á los que deserten.—T, Acuña, Presidente
del Sub-Comité de Barcelona,
Contra Norte-América, no; contra el imperialismo. si, hasta la muerte!—La Redacción.
FILPINИS ИNТЕ ЕURОРА
Director:
Isabelo de los Reyes.
ANO I.
Organo defensor de aquél pueblo
mo á aquellos como de raza inferior; esto lo he experimen-
tado muy de cerca en la práctica, además de que en la teo-
ria encontramos poderosísimas razones ó pretextos por los
que existe tan infundada é inaudita distinción entre las dos
razas, que son en realidad iguales y que debieran amarse
como hermanas. Convenzámonos, en fin, todos de que no
hay otro más conocedor y diligente administrador que el
dueño de su propia casa ó de sus haciendas. Y gobernar es
administrar.»
Y eso que el gobierno norte-americano puso enton-
ces todos los medios imaginables para agasajar al señor
Agoncillo y conquistar su voluntad de hierro.
Nosotros deseamos vivamente la paz con los Estados
Unidos; y mientras en los campos de batalla nuestro invicto
caudillo Aguinaldo sostiene con tesón nuestros inaliena-
bles derechos, procuraremos en este periódico demostrar
con lenguaje culto à nuestro adversario la justicia de nues-
tra causa y la facilidad de llegarnos á una cordial inteligen-
cia desde el momento en que se ponga en camino de cum-
plir sus compromisos con nosotros, lo cual ha de ser natu-
ralmente la primera base, porque cómo hemos de creer
las nuevas promesas de nuestro aliado de ayer, si todavía
no ha cumplido las anteriores?
Por aquello de que lo cortés no quita lo valiente, pro-
curaremos no lastimar la dignidad de nuestro adversario, y
si formulamos quejas contra el gobierno de Washington
con mayor ó menor viveza de lenguaje, lo hacemos con la
sana intención de que solo así podrá conocerlas y borrar
los motivos de nuestros resentimientos.
Y respecto á la media docena de filipinos que se consi-
deran americanistas, nosotros creemos de buena fé que solo
lo son por la brutal imposición de las circunstancias que les
rodean dentro de los muros de Manila bajo los cañones de
Ottis. Así es que invitándoles á guardar noble silencio v
prudente conducta, tendremos suma satisfacción en pode
abrazarles bajo la única bandera posible del honor, que
la de nuestra completa libertad.
Qué el Supremo Bien nos conceda las luces de su eterna
Sabiduría, y vosotros vuestra benevolencia, para que poda-
mos llevar á feliz término esta misión que por cierto es
muy superior á nuestras débiles fuerzas.
Viva Filipinas!
MADRID 25 DE OCTUBRE DE 1899
Distribuimos gratis miles de ejem-
plares entre los principales politicos
y periódicos de todo el mundo.
Los autores responderán de los ar-
tí culos firmados.
Redacción y Admón.
Palma Alta, 19 pral.
NUM. I.