Emblema de nuestros ideales y de nuestros heroismos,
joh! Bandera augusta, ya cobijas bajo tu sombra amada la
historia sin igual de nuestra Patria, que sostiene tenaz, una
lucha titánica contra el más pé fido de los colosos, para que
tus inmarcesibles laureles, conquistados á fuerza de golpes
de sangre y de muerte, brillen siempre, sin manchas ni
vergü enzas.
Contemplando tus bellos colores y atributos, todos tus
hijos, aprenderán á amar en tu blanco triángulo, la pureza
de sus creencias democráticas, base inquebrantable del Ka-
tipúnan, cuyas teologales virtudes, son la Libertad, la Igual-
dad y la Fraternidad.
En ese sol expléndido y radiante, que luce en medio del
triangular espacio, vemos el triunfo de tu destino, por que
representa el imperio absoluto de la Libertad y la Justicia,
bañando en luz, las tres áureas estrellas de la Trilogía geo-
gráfica del Archipiélago: Luşón, Bisayas, con Joló y Min-
danaw.
Y en esas dos franjas, azul y roja, quiso el pueblo filipi-
no, perpetuar las fases grandiosas de sus tremendas luchas:
el color celeste, proclama ante el mundo entero la nobleza
de nuestra causa, y el encarnado es el monumento que eter-
nizará, con muda elocuencia, tanta sangre filipina inicua-
mente derramada.
Amar la Bandera de la Patria; elevarla un altar dentro
del pecho; cantarla un himno con cada corazón; adorarla
de rodillas con la fe más pura, sostenerla arrogante en les
combates rudos contra nuestros enemigos; pasearla en
triunfo por nuestros valles y montañas, por nuestros cár-
menes y bosques y clavarla muy alta y nunca vencida, es lo
que haremos, los Filipinos todes, para que siempre inma-
culada, sea la guardiana que vele, dulce y cariñosa, en suelo
propio, las cenizas amadas de nuestros inolvidables herma-
nos muertos.
Juremos, pues, ante la Patriay su Bandera, que sabremos
cumplir comos buenos hasta el final, que llegaremos al sa-
crificio más cruento y doloroso: que moriremos por ellas
para vivir siempre: que no consentiremos jamás otra nueva
esclavitud; que defenderemos la integridad sagrada del te-
rritorio nacional contra todos los poderes divinos y huma-
nos, porque rechazamos la existencia con oprobio, siendo
nuestra única ambición, nuestro sueño, nuestro anhelo,
contemplar á la Bandera Filipina, libre y vencedora, como
glorioso trofeo de nuestra vida, ó convertirla en sudario
inmortal para la tumba.
Pero es cierto que hay ameri... káin ó ameri... kánin?
Es posible, aunque no fuesen más que un par y medio,
como se dice, que haya personas bien nacidas, honradas
é inteligentes que por miedo á los atropellos de la soldades-
ca imperialista ó (lo que es peor aun, pero no lo creo) por
conveniencias personales, simpaticen con los que quieren
echar á nuestra pobre Patria la cadena del esclavo?
—Sí, señor; pero si han aceptado cargo de los america-
nos, es por demostrar al mundo civilizado que somos ca-
paces de gebernarnos á nosotros mismos; quieren la inde-
pendencia por caminos indirectos pero más seguros que el
de la guerra. Guárdense ustedes de ofenderles, porque son
tan ilustrados y patriotas como el que más, y sobre todo
pueblo, de Héroes y de Mártires, que esculpieron entre sus
pliegues sacrosantos, este digno juramento de su indoma-
ble entereza:
☞
LOS AMERI... káin ó AMERI... kánin... ISTA
INDEPENDENCIA O MUERTE
HнORH U NUNON
☞
ZUAN TAGALOG
FILIPINAS ANTE EUROPA
consideren ustedes su violenta situación dentro de las mu-
rallas de Manila bajo los cañones del general Ottis.
—Soy el primero en declarar que, á pesar de los pesares
son nuestros queridos hermanos, y en reconocer sus mere-
cimientos personales; pero eso mismo constituye una cir-
cunstancia agravante de su... inexplicable actitud. La apos-
tasía ó deserción de personas insignificantes y analfabetos
podria pasar desapercibida, pero la de esos hombres que ha-
bian conseguido del ilustre Aguinaldo las más altas distin-
ciones, puede causarnos más daño que las bombas ex-
plosivas de los imperialistas. Gracias á Dios que, como di-
ce el sabio Blumentritt, son como generales sin soldados,
porque el pueblo con su buen sentido no sigue á los que
ostentan ciencia oficial, sino á los que tienen corazón para
defender á su Patria contra los que quieren esclavizarnos.
Lo único que esos señores pueden demostrar á los norte-
americanos es que en Filipinas, como en todas partes no
faltan personas poco escrupulosas.
Pero nos consuela la gallarda actitud del pueblo que á
pesar del llamamiento del general Ottis, ofreciendo quince
pesos por cada individuo que se sometiese á los norte-ame-
ricanos, no se han presentado más que quince filipinos de
los diez millones que pueblan el archipiélago, según
la misma prensa yankee.
La independencia por caminos indirectos? (Qué quiere
decir esto? Por la traición? Valiéndose ellos de la misma
autoridad que reciben de los norte-americanos? Entonces
lo creo, porque el que es Judas una vez, lo será siempre
hasta que se ahorque en un árbol maldito.
Pero no queremos empañar el inmaculado honor de Fi-
lipinas; la independencia por la guerra ó por una paz hon-
rrosa; pero jamás por la traición.
Autonomía quiere decir en términos claros, esclavitud
disfrazada: significa el exterminio ó la anulación paulatina
de la raza filipina, como la de los pieles rojas en los Estados
Unidos; el predominio de los sindicatos ó truis, que se
apoderarían y monopolizarían todas las fuentes de riqueza
del pais, dejándonos á los filipinos el triste papel de perso-
neros ó mandaderos, cuando no esclavos económicamente;
la protección á la inmigración de chinos, cuya competen-
cia no podemos resistir, porque viven como cerdos sin las
necesidades del hombre civilizado, significa la restitución
de los mal adquirides bienes de los frailes, porque lo ha ga-
rantizado Norte-América en el tratado de París, y con esos
bienes, los curatos y su predominio en el archipiélago, por-
que asi lo ha prometido Mac Kinley á su aliado el Papa;
significa, por último, la abdicación vergonzosa de nuestras
nacientes libertades, que tantas vidas y sacrificios nos están
costando.
La sangre de los héroes y mártires de nuestra libertad,
clama desde sus tumbas por la independencia de Filipinas,
y toda solución que no sea esa independencia, merecerá la
eterna condenación de los que fueron y de los que nos su-
cederán en la esclavitud.
Ahora ó nunca! Cuando el enemigo acabe de desar-
marnos con dinero y con melífluas promesas, y de afirmar
sus pies sobre nuestras gargantas, sería de cuerdos pensar
en nuestra anhelada libertad?
El partido ameri...kain...ista está disolviéndose rápi-
damente, porque al fin Ottis les enseñó la oreja, esto es, la
cárcel. Un tal Franco, intérprete de Ottis, tuvo que com-
parecer en el juzgado, y en el solemne acto del juicio, in-
sultó al juez, Sr. Magsálin, filipino americanista. Entonces
éste intentó prenderle, pero se opuso Ottis. Magsálin acu-
dió al Sr. Arellano, presidente de la Corte Suprema, y éste
fué á presentar á Ottis la dimisión de todos los magistrados
Hablen hechos
Manila, 17, Sepbre. 1899.
MATOS
3