14
FILIPINAS ANTE EUROPA
Pueblo querido, alza la noble insignia que guía al tem¬
plo del honor: levanta altivo el estandarte de tu república.
Tu vencerás, porque tu causa es justa. La fuerza será al fin
vencida; el derecho triunfador.
Por alcanzar justicia se eleva mi pensamiento rasgando
las tinieblás del porvenir. Nuestra aspiración, nuestra inde¬
pendencia, se anuncia allá en Manila; filipinos, alcanzadla,
y no temais morir.
Para vosotros que no tenéis morir, las bellas del Pásig.
seguras de la victoria, tejen ya las guirnaldas; magníficas
guirnaldas para vuestras sienes que saben recibir á un tiem
po las bombas y los laureles; para vosotros que sabéis hacer
callar los bronces americanos con ecos de patriotismo,
siempre triunfadores, siempre victoriosos.
Pedro A. PATERNO
El Protectorado.
(1)
Los Estados Unidos ya empiezan á ceder, convencidos
de que en el terreno de las armas nada positivo han de con¬
seguir.
En La Correspondencia de España publiqué en 15 de
Agosto un artículo, en el que demostré que entre los prin¬
cipales obstáculos para llegar á un acuerdo están el desar¬
me exigido por los Estados Unidos; la protección de ellos
á los frailes, odiados y expulsados por los filipinos, y á la
inmigración china, que es perjudicial al Archipiélago, y
el propósito de los americanos de no pagar las deudas con¬
traídas por el gobierno de Aguinaldo.
Al cabo de diez días escasos, la prensa publicaba un
telegrama anunciando que el general Ottis puso término á
la inmigración china, y también una nota oficiosa de que
el gobierno de Washington respetaría los billetes emitidos
por Aguinaldo, aceptando su pago.
En el primer número de esta REVISTA nos quejábamos
de que los Estados Unidos no nos reconocen como ciuda¬
danos norte-americanos; y de que los frailes iban á ocu¬
par las parroquias que debieran administrar exclusivamen¬
te los sacerdotes filipinos.
Y á los pocos días también la prensa publicaba un tele¬
grama de Washington, anunciando que el general Ottis
ofreció á Aguinaldo que todos los filipinos serían conside¬
rados como ciudadanos norte-americanos y el reconoci¬
miento de los grados de él y de los cabecillas que él desig¬
nase, en el ejército de la Unión; y que los frailes jamás
volverían á ocupar parroquias ni diócesis en Filipinas.
Seríamos insensatos, si en vez de agradecer estos buenos
propósitos de inteligencia por parte de los Estados Unidos,
lo interpretáramos desdeñosamente por debilidad. Esto
jamás.
Pero cumple á nuestra sinceridad manifestar á la gran
Nación norte-americana que todo arreglo basado en con¬
tentar sólo á ciertos jefes, será contraproducente, pues en
vez de poner término á la guerra, haría surgir multiplica¬
damente á nuevos cabecillas y se eternizaría aquella, como
ocurrió con el pacto de Biyak-na-bató, que no quisieron
guardar los generales filipinos Malvar, Makabulos, el cura
Dandan y otros muchos.
Aguinaldo que había jurado defender nuestra indepen¬
pendencia, rechazó dignamente la proposición, pues el
arreglo ha de ser sincero, honrado y de carácter general,
para que todo el mundo tenga el deber moral y material
de cumplir. Pero como se haga un pastel, surgirá una tre¬
menda guerra civil. Entonces hasta las piedras se levanta¬
rán para degollar á todo pastelero viviente, porque no para
eso hemos derramado ríos de sangre.
Ya he demostrado en mi citado artículo publicado por
La Correspondencia que con la autonomía sólo saldrán
ganando algunos comerciantes yankees; pero el Tesoro
público de Norte-América jamás podrá reembolsarse los
gastos ocasionados por la guerra, al paso que con la inde¬
pendencia de Filipinas, bajo su protectorado, se podría con¬
(1) Hablo por cuenta propia, por lo cual vá firmado este artículo.
certar el pago paulatino de una equitativa indemnización,
aparte franquicias comerciales é industriales de positiva
utilidad para los yankees.
Pero entiéndase bien que nuestra independencia ha de
ser real y efectiva con personalidad y representación pro¬
pias en el extranjero, y que el protectorado no sea una
autonomía disfrazada, y que tenga plazo fijo.
Nosotros gobernaremos independientemente nuestra
casa según nuestro leal saber y entender, y sólo tendrán
intervención los Estados Unidos en lo que sea puramente
preciso para garantir el orden interior, cuando su auxilio
sea reclamado, y para cumplir los compromisos que con
ellos contraigamos.
Para que se vea que lealmente deseo la amistad de los
norte-americanos, propongo la más amplia intervención
posible en lo que afecte á garantizar los capitales norte¬
americanos que se dediquen á fomentar las obras públicas,
construcción de ferrocarriles, puentes, buques de guerra,
armamentos, y una alianza ofensiva y defensiva contra el
extranjero; y además, que los filipinos se comprometan á
introducir en sus leyes el espíritu de la legislación norte¬
americana.
Pero cuídense mucho los filipinos de que el protectora
do no resulte peor que la anexión; y será peor, si nuestra
independencia no fuese efectiva y en cambio perdiésemos
las ventajas de la ciudadanía norte-americana, como ocurre
con Cuba, que es independiente sólo de nombre y cuyos
productos no gozan de franquicias en los Estados Unidos
por esta independencia nominal.
Norte-América, al fin, ya empieza á hacernos justicia.
No esperábamos otra cosa de una República que tiene una
gloriosa tradición de liberal.
¡Conque, filipinos! un poco más de perseverancia y
habremos arribado al puerto de nuestro bienestar perma¬
nente.
ISABELO DE LOS REYES.
LOS HOMBRES
DE LA REVOLUCIÓN
En esta sección publicaremos las biografias de los que
han figurado en el varonil movimiento de la regeneración
de Filipinas.
Es innegable que los taaleños fueron de los primeros
que han tenido el valor de desafiar á la entonces omnipo¬
tente frailocracia, por lo cual empezaremos con la biografía
de su jefe, Sr. Agoncillo, escrita por un notable filipino,
cuyo nombre podrán adivinar los lectores por sus iniciales.
DON FELIPE AGONCILLO
El Sr. Agoncillo nació en Mayo del año 1868, en Taal,
uno de los pueblos más importantes de la provincia de Ba¬
tangas, por su producción azucarera, industria y comercio;
pertenece á una familia, muy distinguida y respetada en
aquella provincia, y muy conocida en otras muchas del Ar¬
chipiélago Filipino por su posición; él hizo sus estudios
primera y segunda enseñanza en el Ateneo Municipal de
Manila, á cargo de los padres Jesuitas, con grande aprove¬
chamiento, habiendo sido uno de los más aventajados de
su clase. Deseando estudiar con más amplitud la Filosofía,
se marchó del Ateneo al terminar el cuarto año de segunda
enseñanza, y siguió sus estudios en la Universidad de San¬
to Tomás, donde obtuvo el grado de Bachiller en Artes á la
edad de catorce años con la nota de sobresaliente, habién¬
dose llevado antes el acto público de dicha asignatura como
prueba de que era el primero en su clase; pero con disgus¬
to suyo no logró realizar su aspiración de obtener los gra¬
dos de Licenciado y Doctor en Filosofía, porque estos títu¬