30
FILIPINAS ANTE EUROPA
CORREO DEL CAMPO
Tarlac, 15 Octubre 1899.
La guerra marcha bien por nuestra parte, no pasa un
solo día sin que nuestros bravos soldados obtengan al—
gún copo ó victoria, proporcional al sistema de guerrillas
que hemos adoptado. Y estos éxitos producen delirante
entusiasmo entre nosotros.
No crean ustedes que nos desalentamos, según los im¬
perialislas. Hemos dado libertad á los prisioneros norte¬
americanos para que vea el gran pueblo de los Estados¬
Unidos que no luchamos contra él, sino que solamente
nos defendemos de los imperialistas, esperando que las
Cámaras norte-americanas nos harán justicia.
Y en medio de una campaña activísima en todas las
provincias centralos de Luzón, no dejamos de organizar¬
nos interiormente.
Hemos establecido en todas las capitales de provincia
institutos de enseñanza, y en la de la República, una
Universidad, cuya apertura se verificó el 30 de Septiem¬
bre, y causa admiración ver á estos jóvenes, estudiar por
la mañana con afán, para luego al llegar la noche, cojer
el fusil para las operaciones noturnas.
Entre los catedráticos recientemente nombrados fi¬
guran: En Derecho: los Sres. Ambrosio Rianzares Bau¬
tista, Hugo Ilagán, Gracio Gonzaga, Alberto Barrelo,
Félix Ferrer, Juan Arceo y Tiburcio Hilario.
En medicina: los Sres. Maximino Paterno, Anastasio
Francisco, Marciano Barrera, Sebastián de Castro, Fran¬
cisco Liongson, Catalino Lázaro Bugtao, Simeón Adria¬
no Villa, Félix Bautista, Santiago Icasiano y Santiago
Barcelona.
En farmacia: los Señores Mariano Dirola, Mamerto
Manalo, Leandro Panlilio é Ildefonso San Agustín.
La investidura de licenciados fué presidida por el
Presidente Aguinaldo, que vestía uniforme de gala de Ca¬
pitán general. Asistieron á la ceremonia el Secretario de
Instrucción pública Sr. Velarde, y gran número de claus¬
trales, entre los que figuraba el Sr. Paterno (Pedro) con
su borla de Doctor en Jurisprudencia.
Ocho alumnos tomaron la investidura de sus respecti¬
vas facultades: seis en Jurisprudencia, entre ellos el señor
Juan Nepomuceno; y dos en Medicina, los Sres. José Papa
y José Espinosa. El Rector Sr. Guerrero pronunció un
elocuente discurso.
También hemos establecido varias Audiencias en cen¬
tros de comarca, y el 1.º de Septiembre se inauguró la
Corte Suprema de Justicia con un discurso del Sr. Mabi¬
ni, Presidente de dicha Corte, leído por el secretario de
Instrucción pública.
La designación del Sr. Mabini como Presidente y
del Sr. Gonzaga como Procurador de la República, se
verificó por sufragio del cuerpo legislativo.
Por un decreto presidencial, los Secrelarios de despa¬
cho están asimilados á la categoría de Teniente General;
podrán usar fajín azul con cierre de oro y disfrutarán de
los honores y consideraciones militares que se tributan á
esta alta gerarquía.
El Comandante de E. M. Blandoni (ex—capitán del
ejército español) sirve en el cuartel general de la brigada
Aquino.
A las órdenes del general Concepción se encuentran.
el Comandante de Artilleria Badell y el Teniente coronel
de E. M. Génova, ambos españoles.
El Coronel Queri, Director de Estado Mayor, con otro
jefe, ha salido para desempeñar una comisión especial del
servicio sustituyéndole reglamentariamente el teniente
coronel español Celso Mayor.
El 18 de Septiembre celebró el Congreso una sesión
extraordinaria para celebrar el aniversario de su apertura
con asistencia de todo el elemento oficial, en la cual hi¬
cieron uso de la palabra el Sr. Secretario de Hacienda
para leer la alocución del Sr. Aguinaldo; siguió luego
un discurso del Sr. Paterno, y finalmente otro improvi¬
sado del Sr. Buencamino.
De un día á otro pasará á Manila la distingui¬
da familia del señor Chuidian acompañada de la del se¬
ñor Leyva,—M. de León.
Noticias de la guerra.
Estos días se han recibido en Europa y América noti¬
cias postales muy alarmantes, sobre la crítica situación
de los yankees en Filipinas, donde lo mismo en Cavite,
que en la Pampanga, en Bataan, Laguna y aun en el
mismo Manila, han sufrido tremendos descalabros, como
la voladura del tren en Kalulut, el apresamiento de los
vapores Urdaneta y Oceanía, el abandono del pueblo de
Porak (Pampanga), y de los de Cavite después de dos se¬
manas de contínuo combate, los desastres en Muntinlupa
y en Loma, barrio de Manila, etc., etc., que los lectores
encontrarán en las siguientes cartas de Manila, ó mejor
aún, en los periódicos de aquella ciudad, á pesar de la
severa censura yankee.
Para borrar el mal efecto de estas noticias y para sacar
avante la candidatura del futuro emperador (?) Mr. Mac
Kinley, éste hizo propalar infinidad de canards que han
provocado las risas de toda la prensa, porque ni siquiera
sabe inventar.
Uno de esos canards lo trajo un telegrama, según el
cual los norte-americanos han hecho prisioneros á lodos
los ministros de Aguinaldo; que éste anda huído por los
montes y que estaba disperso su ejército, del cual sólo
quedaban 600 hombres por el Oeste de Manila, (habrá
querido decir Norte, porque al Oeste está la bahía), en los
montes de Antipolo ó San Mateo 2.000, y otros tantos
por la parte de Cavite. Y á continuación dice que Ottis
pide con urgencia refuerzos para acabar con esos restos.
¡Y tiene sobrados motivos para pedirlos con urgencia!
Porque según esos detalles, Manila está sitiada al Norte.
Este y Sur, nada menos que con 4.600 hombres, lo cual
es confirmado por la prensa de Manila, que dá cuenta de
que los filipinos han atacado aquella plaza por la parte
de Loma.
También propalan los yankees la sumisión de Zam¬
boanga, donde según la prensa de Manila, no se han
atrevido siquiera á desembarcar, limitándose á bloquear¬
lo, para impedir el alijo de armas.
Es inexacto que el enemigo nos persiga por Abra,
pues ni siquiera ha llegado á la Unión ni Ilocos.
Eso no lo ha dicho el cónsul español, según El Im-
parcial.
TELEGRAMA DE HONG-KONG.
(De nuestro servicio particular: se permite su reproducción
citando la procedencia.)
Hong-Kong, 5 Di ciembre.
No creer canards yankees. Ningún ministro prisionero,
ni sometido ningún jefe de Negros y Zamboanga. Tarlac
sigue en nuestro poder. Conseguimos apoderarnos de va¬
rias estaciones férreas de Bulacán, y cortar comunicacio¬
nes entre Manila y columnas enemigas en operaciones
Pampanga. Los nuestros cada vez más animados con tales
éxitos.
Enemigo, detenido en costas Pangasinan, donde sa¬
queó propiedades particulares pueblo indefenso de Tayug.
—Hindi Duag.
Manila, 30 Octubre 1899.
Voy á dar un resúmen de las operaciones de estos
días, para que los lectores tengan cabal idea de la mar¬
cha de la guerra.
CAVITE.—Desde el 2 continúo combale por Imus, Ba¬
coor y Noveleta. El día 8, la escuadra americana bombar¬
deó Salinas y Rosario. Sólo el día 10, los yankees logra¬
ron entrar en San Francisco de Malabón. El día 11, trajo
á Manila el vapor San Francisco, muchos muertos y heri¬
dos en el combale de Rosario. Dice un periódico yankee,
que en la batalla de Binakayan, murió el teniente coro¬
nel D. Serapio Famy, sobrino del Sr. Aguinaldo. El caso
es, que los yankees fueron sorprendidos por la parte de
Imus, y sufrieron un descalabro, acaso el mayor que han
tenido, con muchos centenares de bajas, y el día 12 tu¬
vieron que abandonar todos los pueblos, de que se habían
apoderado á costa de sangrientas jornadas, regresando á
Manila las fuerzas que habían operado en esta provincia.