para suspender el articulo de la Constitución filipina que
establecía la separación de la Iglesia y del Estado; para
conservar la disciplina en el clero filipino, conservar los
seminarios, fomentar y completar los estudios que se dan
en ellos, y para que se diera buen trato á los prisioneros
frailes.
En vista de estos sus grandes servicios, el gobierno de
Aguinaldo le reconoció como Vicario general castrense,
cosa que despertó las envidias de Fr. Nozaleda, hasta el
extremo de excomulgarle diciendo que le usurpa este
título, cuando, como ya hemos dicho, dejó de serlo desde
el momento en que cesó la soberanía de España en aquel
Archipiélago.
Creemos que el Papa debe apresurarse á enviar á Fi-
lipinas un delegado de su confianza que sobre el terreno
vaya á atender las justas reclamaciones del Clero filipino,
pues sabemos por conducto muy autorizado que el sínodo
convocado por el Sr. Aglipay acabará por proclamar el cis-
ma y la formación de la iglesia filipina, si el Papa no les
hace justicia.
Los mismos periódicos de Manila, que no son parti-
darios de los revolucionarios, dicen que el clero filipino
está incondicionalmente al lado de Aguinaldo, esto es,
del Padre Aglípay, hasta seguirle en el caso de rebelarse
contra Roma. Uno de esos periódicos es el apreciable co-
lega español El Comercio.
Nosotros sostendremos los derechos de nuestro respe-
table amigo Sr. Aglípay y confiando en su energía que no
se dejará atropellar por nadie, aconsejamos al Clero fili-
pino que tan pronto se declaren en cisma, revisen y recti-
fiquen ciertos cánones y dogmas puramente romanistas y
utilitarios, haciendo que penetre en ellos la bienhechora
luz de la razón y del buen sentido, y el verdadero esp’ritu
de la doctrina de Jesus.
Al Papa hay que esperar andando. En enero último,
con motivo de haber recibido el Comité de Madrid del de
París, encargo de avisar que exigía el Gobierno filipino
como condición para la libertad de los frailes prisioneros,
el envio de un comisionado de Roma a Filipinas, Isabelo
de los Reyes celebró varias conferencias con el Reverendi-
simo Señor Nuncio en Madrid, en las que aquél ponderó
las grandes virtudes, saber y capacidad del clero filipino
para ocupar los obispados, presentando al propio tiempo
con franqueza y respeto las justas reclamaciones y quejas
de los sacerdotes indígenas.
Y por única contestación recibió ésta, que verdadera-
mente desespera.
—Considero impropias del respeto que deben ustedes
al Padre Santo las exigencias de Aguinaldo. Este es como
un bandido que exige rescate, antes de soltar á los pri-
sioneros.
Entonces se le contestó:
—El bandido es el que se llevó los fondos de las igle
sias, que son propiedad de los municipios filipinos. Agui-
naldo nada pide para si, sino el dinero de los templos fili-
pinos y el reconocimiento de los derechos del clero filipi-
no, si es que el Papa quiere que continuemos siendo ca-
tólicos.
—Todo eso es irrespetuoso—replicó el Nuncio;—ma-
ten ustedes, si asi lo quieren, á los frailes prisioneros; pero
Roma, jamás, jamás se sobajará á Aguinaldo.
—Nosotros no somos asesinos; no pedimos más que
justicia; qué vaya una persona de confianza del Vaticano
á estudiar sobre el terreno el asunto.
— Ni eso! Ni doy cuenta siquiera al Papa de la visita
de usted.
—Muy bien. Nosotros no necesitamos de Roma; pero
es posible que Roma necesite de los sacerdotes filipinos.
Y adios!
Los frailes tienen incontrastable influencia, no sólo en
el Vaticano, sino también en el Clero de los Estados-Uni-
dos. Hay, pues, que ir pensando en deshacernos de un las-
tre molesto y completamente innecesario.
Hé aqui la protesta del señor Aglípay, cuya energia
tanto nos entusiasma:
«AL PUEBLO Y AL CLERO FILIPINOS
»Mis amados hermanos en Jesucristo:
»Ha llegado á mis oidos la noticia de que el antiguo
18
FILIPINAS ANTE EUROPA
;Cómo podemos ir contra la gran República Norte-
amer icana, modelo de naciones liberales, y en cuya
Constitución está escrito que todos los pueblos y todos
los hombres tienen derecho á vivir libres?
Los grandes hombres que fundaron la independencia
norte-americana inscribieron en su bandera estas memora-
rables palabras: Millones para la defensa: ni un céntimo
para tributo de colono. ;Y cómo quiere Mac Kinley es-
clavizarnos?
Seguramente los manes de los Washington, Patrick
Henry, Jefferson, Lincoln y otros grandes hombres de los
Estados-Unidos que fueron sostenedores del gobierno del
pueblo para el pueblo y por el pueblo, mirarán con dolor la
desconsiderada y violenta opresión que Mac-Kinley ejer-
ce sobre un pueblo que lucha virilmente por su libertad.
«El pueblo americano—dice con razón Mr. Bryan—no
puede aplicar el principio europeo y monárquico de la
fuerza á la subyugación y gobierno de las razas extranje-
ras y figurar al mismo tiempo como defensor de los prin-
cipios que en nuestra Constitución y Declaración de In-
dependencia se hallan entrañados.»
Un millonario respetable, Mr. Andrés Carnegie, de-
muestra con la incontrastable lógica de los números que
es contraria á los intereses de los Estados-Unidos la anec-
sión forzosa de Filipinas, y pregunta: «;Con qué derecho
vamos á fusilar á masas de hombres que no han cometido
otro crimen que el de haber luchado por la independen-
Arzobispo de Manila, creyéndose todavía Jefe superior
eclesiástico en Filipinas, como en tiempo de la dominación
española y haciendo caso omiso del nuevo órden de cosas
introducido por la Revolución, me ha declarado usurpador
de la jurisdicción eclesiástica y condenado á la pena de
excomunión mayor, por haber yo invitado al clero filipino
á que se reuniese y organizaso para la mejor conservación
y administración de los intereses de la Iglesia y defensa
y reivindicación de sus seculares derechos siempre prete-
ridos, y además porque el Gobierno filipino me ha recono-
cido como Vicario General castrense.
. . . .
. . . .
»Ahora bien ;subsiste acaso en Filipinas alguna juris-
dicción eclesiástica de los que ejercían anteriormente los
Prelados españoles, para que se me pueda llamar usurpa-
dor de jurisdicción eclesiástica? No, porque la ha borrado
de una plumada la Revolución, pues los Prelados frai-
les se han hecho enemigos del pueblo y clero filipinos
hasta de la misma Iglesia Católica Romana, desde el día
y hora en que, haciéndose solidarios de las Corporaciones
religiosas, se han impuesto como seňores absolutos al
pueblo filipino con menosprecio, tanto de los derechos del
pueblo y del clero, como del prestigio de la Santa Iglesia.
»Si el Arzobispo Nozaleda lamenta la pérdida de su
jurisdicción, debe descargar sus impotentes iras sobre la
Revolución filipina y la divina Providencia que la está
guiando de una manera clara y evidente, como guiara
en otro tiempo al oprimido pueblo de Israel durante el
viaje por el desierto hacia la tierra de promisión. Cúlpese
sobre todo á sí mismo, ya que no puede abrigar otro
sentimiento, sino el odio implacable, la insaciable sed de
venganza contra el pueblo y clero filipinos. ˛No es él el
que hace poco, valiéndose de las autoridades y bayonetas
españolas, prendía á los filipinos honrados é indefensos,
entre sacerdotes y seglares; los entregaba á la sed, al
hambre y á toda clase de torturas; los encarcelaba y en-
viaba á presidio, á la deportación y al patíbulo? No es
él el que hoy conduce á las autoridades y bayonetas
americanas, para que encarcelen á los filipinos, arrasen
poblaciones indefensas y sometan á perpétuo yugo á todo
un pueblo católico.....»
Oma  m eae  umm mínaníma
CONTRA NORTE-AMERICA, NO
CONTRA EL IMPERIALISMO, SÍ, |HASTA LA MUERTE!
(Se concluirá.)