Ame-
ial, y
l que
ideal
one.»
lucha
do en
que ha
edad.
otras
esta
subs-
men-
erá a
hacer
vida
a la
Lons-
Los otros poetas, serán grandes, serán excel-
sos, habrán alcanzado fama universal......
Pero para nosotros, poco dicen. No tienen
ese nervio, esa idealidad sublime que los caracteri-
za. ese pensar alto ý sentir hondo que nos conmue-
ve, ese amor divino a los grandes ideales de pa-
tria v libertad que alientan a este pueblo, nacido
pobre, nacido triste, nacido pequeño; aunque ro-
deado de bellezas que inspiran a sus hijos
los más altos anhelos, las más elevadas aspiracio-
nes; que nos recuerdan a cada instante que somos
hombres, y por lo tanto, con derecho a la vida,
a la libertady a la felicidad, como los demás
hombres.
Ambos consagraron su vida a la lucha por la
reivindicaciones que exige nuestro derecho de se-
res humanos.
Ambos lucharon por conquistar para nuestra
patria un lugar decente y respetado en el concierto
de los demás pueblos de la tierra,
Ambos lucharon por el derecho de poseer una
bandera, bella y humilde sí, pero nuestra, exclusi-
vamente nuestra.
Fueron ellos los talentos más esclarecidos que
ha producido Puerto Rico.
Y para desgracia de esta tierra infortunada,
ambos murieron en la flor de su edad, sin llegar a
la completa madurez el fruto óptimo que prome-
tian sus privilegiados cerebros.
A más de notables políticos, ambos fueron poe-
tas. Y habrá que perdonarnos el amor a lo nues-
tro; pero confesamos ingenuamente, que nos agra-
dan más las poesías de nuestros dos ingenios, que
las de Santos Chocano, Rubén Dario y Amado
Nervo.
Los nuestros, llegan a nuestro corazón con
su ardiente patriotismo, con su amor inmenso a la
tierra nuestra, a este rincón de América tan lleno
de hermosura, que para nuestra alma encierra,
El mundo todo con sus innúmeras bellezas;
El universo todo con sus egregias maravillas...!
DOS CUMBRES
MUNOZ RIVERA, JOSE DE DIEGO
HERALDO DE LA MUJER.
Ayuntamiento de Madrid
Una Flor del Recuerdo para nuestros muertos ilustres.
JULIO 17, 1919.
Ambos nos dieron un ejemplo de honradez y
civismo, inolvidable para todo puertorriqueño, y
que culminará siempre en el cielo de nuestras ac-
tuaciones, como la estrella esplendorosa de Belén,
que nos guiará al desideratum de nuestras aspira-
ciones, por ese camino de dignidad y honor traza-
do por esos caracteres luz, grandeza, lealtad y sa-
biduría.
Disparidad única entre esas dos cumbres:
Muñoz Rivera más reflexivo, después de vivir
algún tiempo en la tierra de la libertad;
Después de sondear con su potencial claravi-
dencia, el porvenir..... , con todo el sesudo pen-
sar de un Wilson y de un Roosevelt, fué feminista,
como lo son los hombres gloriosos que acaban de
ratificar la enmienda a la Constitución americana.
José de Diego habiendo pasado gran parte de
su vida en aquella Europa, fuertemente saturada,
hasta ha poco, de prejuicios medioevales; y exalta-
da su imaginación por ese lirismo del cruzado,
que rompia lanzas por su patria y por su dama;
era feminista a su manera, rindiendo culto idolá-
trico a la mujer ideal, a la mujer santa, a la mujer
ángel, a la mujer que, desgraciadamente, solo exis-
tía en su imaginación de poeta: a la mujer diosa
de los sueños y leyendas, utopía de un pasado que
se esfumó con el romanticismo; sin volver los ojos
jamás a la mujer moderna, a la mujer de nuestros
dias, que ora trabajando, que piensa, que calcula,
que vive su vida de lucha y de dolor, prestando el
concurso de su inteligencia cultivada y el podero-
so esfuerzo de su voluntad bien dirigida, a la cau-
sa santa, a la causa humana de la regeneración de
los pueblos, por los senderos luminosos del deber y
la justicia, para alcanzar los fines de paz y concor
dia de la civilización moderna.
Por eso podemos decir sin temor de equivocarnos.
que nuestros dos ilustres compatriotas fueron en la
vida, dos cumbres, y dos divergencias en ese respecto.
Ana Roqué de Duprey.
5