HERALDO DE LA MUJER.
de circunferencia, y de su cohollo se hace pan.
En Mayagüez, en la Estación de Agricultura, he¬
mos visto una soberbia palma de este género, que
aquí se produce como en India y África.
La Carnahuba, es una maravillosa palma del
Brasil, que debla ser aclimatada en Puerto Rico
por su gran utilidad, y cuya adquisición sería un
manantial de riquezas para el país donde pudiera
aclimatarse. Este árbol crece espontáneo en Cea¬
ra, Rio Grande del Norte, y Balisa. Resiste la
Sequedad más persistente, sin perder su hermo¬
so verdor y exuberante frondosidad. Sus raíces
gozan de las mismas virtudes medicinales que la
zarzaparrilla, y del tronco, no solo se obtienen fi¬
bras sumamente tenaces y de sorprendente brillo,
sino también excelente madera. Cuando el árbol
es jóven, produce alimento abundante y sano, así
como también vino, vinagre, una substancia saca¬
rina y una especie de goma parecida al sagú por
su sabor y propiedades.
Este árbol presta, durante las excesivas se¬
quías en aquellos climas, inmensos servicios a las
poblaciones de Ceara y Rio Grande del Norte.
Con su madera se construyen instrumentos de mú¬
sica y tubos o cañerías para las aguas. La pulpa
de su fruta es de un gusto excelente, y la nuez que
contiene, no solo es aceitosa, sino emulsiva; si se
le tuesta y muele, resulta una especie de café su¬
mamente agradable. Del tronco también se ex¬
trae una harina parecida a la del maiz americano
(maizena) y un líquido igual al del cocotero de
Bahía. Con la paja de sus hojas se fabrican esteras,
sombreros, cestas y escobas, y de ellas se expor¬
tan todos los años para Europa grandes cantida¬
des para fabricar magníficos sombreros, su valor y
el de los sombreros y otros artículos fabricados
con dicha paja, llega a importar 116,500 libras es¬
terlinas al año.
También se extrae de tan aprovechable árbol
una cera que se emplea en la fabricación de velas.
Bogotá.
PRECIO DEL PLATINO.
Colombia, que es el único país del mundo que
tiene verdadero mercado de platino, as como la
casi exclusiva producción de las esmeradas,
obtiene en la actualidad importantes ingresos por
la venta de aquel metal. Una vez cerrado el mer¬
cado ruso, el platino ha subido mucho sus precios,
al punto de que hoy se pagan quinientos dólares
por la onza.
EL PATO
Es un animal extraordinariamente refractario
a la tuberculosis.
Con sus sueros se hacen grandes experimentos
actualmente.
El cadáver de la Condesa de París
LLEGADA A SEVILLA.—SALIDA PARA GIBRALTAR.
Sevilla.—En tren especial llegó a ésta
el cadáver de la condesa de París, acom¬
pañado por el infante D. Carlos duque de
Montpensier y príncipe Amadeo de
Saboya.
En la estación esperaban la llegada
del fúnebre convoy las autoridades civiles,
militares y eclesiásticas.
Las tropas, que cubrieron la carrera,
rindieron al cadaver los honores de infan¬
ta de España. El féretro fué conducido
desde la estación en un armón de artillería
y sobre él se colocaron, arrolladas, las ban¬
deras francesa y española.
A bordo del cañonero "María de Mo¬
lina", fué conducido el cadaver de la con¬
desa de París a Gibraltar.
Un enorme gentío presenció el paso
del fúnebre cortejo.
PLUMAZO
Se están exhibiendo en revistas fla¬
mantes, unos escritores muy originales.
¡Y como se expresan!
Sin cabeza ni pies, sin pies ni cabeza.
Tutti revolutum y sin hilación, es un
maremagum de......... erudición.
Con frases exóticas matiza el two-steps,
y dando saltitos, y vuelve otra vez, a lo
que dejara, sin tino después, lo arroja, lo
tira, lo vuelve a coger, jugando cual niños,
nos tiene, ya ves, leyendo bobadas con
mucho interés.
Pues gracia.... la tiene; negarlo ¿por
qué? el arte moderno que bella mujer ha
puesto en la liza, y que viene adquiriendo
prestigio, siquier, por lo raro y nuevo su
modo de ver. Bellos disparates con gracia
y con chic, valen más a veces que sabio.
decir.
Bien lo dijo Esopo, preciso es reir: el
arco tirante no puede existir.
LOTYS.
Ayuntamiento de Madrid