12
HERALDO DE LA MUJER.
SECCION CIENTIFICA
Por Laura de Bensac.
El Cinematógrafo aplicado á las Ciencias
Está resultando ser el Cinematógrafo un factor
importantísimo en el estudio de las ciencias.
Se está tratando de constituir bandas de films
unidas las unas a las otras, relativas a la historia
natural, a la geografia, la industria, la astronomía,
la medicina, etc.
Esas películas desarrolladas a los ojos de un
auditorio, mostrarán el proceso evolutivo de un
animal, de una planta, de un astro; las fases di¬
versas de una fabricación o de otro fenómeno
cualquiera, así como las trozos escogidos, dan
una idea de las obras literarias e históricas.
Por lo pronto vemos los resulados que va
obteniendo M. Garrigon Lagrange, fundador del
Observatorio meteorológico de Limoge (Francia).
aplicando el cinematógrafo a la meteorología.
Ha inventado él un aparato cinematográfico,
que le permite hacer visible en el film, los movi¬
mientos del aire en las altas y bajas presiones.
Como es la atmósfera el sitio de los grandes
movimientos circulatorios, cuyo conocimiento for¬
ma la base de la previsión del tiempo, el cree que
estableciendo en cada estación meteorológica, dia¬
gramas en los cuales se condensen los resultados
que se consignan en las cartas meteorológicas, es¬
tas cartas indican las curvas de igual presión ba¬
rométrica, sobre vastas regiones, y aunque las
curvas se reforman continamente, se ha observa¬
do que siguen ciertas lleves, y estudiando cuidado¬
samente todas las cartas de la región que se trata
de determinar, puedne deducirse las conclusiones
concernientes a la circulación atmosférica.
Aunque esto ofrece grandes dificultades, este
sabio francés ha logrado presentar en la Sorbona
a un gran número de profesores y de sabios, sus
experimentos aún no perfeccionados.
Ha presentado dos cartas meteorológicas, ya¬
filmadas, una concerniente a Europa, y otra a
América, en las cuales se muestran las depresiones
que sufren las corrientes aéreas, siguiendo una
trayectoria, al norte y sur del paralelo 60º, y así
también al sur de los 30º, como si la atmósfera
pareciera tener una especie de respiración debajo
de esa región.
Estos fenómenos siguen una ley de periodici¬
dad bastante visible, y al parecer en relación con
los vientos alisios.
Es ésta una gran conquista de la ciencia, que
cada día va descubriendo nuevos secretos de la
naturaleza, para bien del hombre y ayuda de su
progreso en la tierra.
¿Poseerá el hombre algún día todos los admi¬
rables arcanos de esa Naturaleza que nos abisma
con su grandeza y potencialidad?......
Lluvia de Cenizas en los Estados Unidos
El 9 de marzo de 1918 se observó una lluvia
de cenizas en Ihowa, Wisconsin y Michigan, y
aún hacia el este alcanzaron a Vermont, cubriendo
una superficie de más de 250,009 kilómetros.
Se cree que han caído cuando menos un mi¬
llón de toneladas de materias orgánicas e inorgá¬
nicas.
Las partículas estaban compuestas de subs¬
tancias inorgánicas, entre ellas feldespato, quarzo,
ópalo, limonita, y también briznas de tejidos ve¬
getales.
Se cree que este polvo provenía de Arizona y
New Mexico, donde existen grandes extensiones
de rocas feldespáticas silicosas, y que por erosión
fué elevado este polvo por las corrientes aéreas, y
por las tempestades de esa época, trasportado ha¬
cia el noroeste, y precipitado por la nieve que ha¬
bía al norte de esas regiones. Este fenómeno ha
prestado ayuda para determinar la dirección de al¬
gunas corrientes atmosféricas de esas localidades.
La Palma de Cera
(Carnahuba-Corypha o Copernica cerifera)
Las palmas del género Corypha son muy no¬
tables. La Corypha taliera de Bengala tiene la
particularidad que en sus hojas se puede escribir.
Talipot-Corypha umbraculifera de Ceylan es
una hermosa palma cuyas hojas están dispuestas
en forma de un inmenso quitasol de treinta metros
Ayuntamiento de Madrid