én-
que
ial,
pa-
ra-
las
ón,
OS,
jesa
Toda la isla está en espectación desde que
embarcaron nuestros políticos Barceló y Tous So-
to, en busca de una solución más satisfactoria para
nuestro status.
Pero el desaliento cunde a veces en el país.
Quizás nada consigan. Los congresistas que tan-
tos asuntos complejos encuentran en su tierra, no
tienen prisa ninguna en dedicar un momento de su-
atención, para escuchar el grito de angustia que
un pueblo pequeño sí, (pero en el cual. un millón
y medio casi, de seres humanos. se debaten lu-
chando por la vida en una cárcel estrecha, insufi-
ciente para contenerlos a todos. y en condiciones
anormales para cumpiir los fines de la existencia)
eleva uno y otro día, pidiendo un poco de justicia,
un poco de ecuanimidad a ese pueblo que se ha
erigido en defensor de los oprimidos, campeón de
los débiles, v si se nos permite la frase, endereza-
dor de los entuertos europeos o mundiales.
Aquí hay un entuerto muy torcido, gran Wil-
son. Aquila vida se hace ya imposible con el al-
to precio de las subsistencias.
El comercio americano, (su comercio), aprieta
el torniquete de los precios especiales que tiene
para esta infeliz isla, que no teniendo nada más
que un solo mercado, sucumbe, ante esa esclavitud
económica, como sucumbiria, si tuviera un gobier-
no despótico que lo tiranizase.
De qué nos vale tener libertad de hablar, o
de decir la verdad, aun al mismo gobierno, si éste
hace oídos de mercader, y deja que su comercio
nos oprima hasta extrangularnos?
De qué nos vale llamarnos americanos, con
un 66% de analfabetas, como si perteneciéramos
al despótico gobierno de Marroecos o de Turquía?
dY teniendo tanto niño abandonado que pulula por
las calles sin pan ni abrigo, cometiendo crimenes
a una edad temprana, por el desamparo en que
viven?
Y en tanto el oro americano acapara las tie-
rras y siembra el pais entero de cañas, no dejando
lugar para los frutos menores que es el alimento
de este pobre pueblo, que muere de hambre v des-
nudez, en la más crasa ignorancia, como los anti-
guos ilotas de la India, sin que hava compasión pa-
ra él, mientras corre el oro que produce la dulce
graminea, como un Mississippi tropical, por encima
de los mares, y va a formar palacios y tiendas ma-
dSerá? No será?
HERALDO DE LA MUJER
Ayuntamiento de Madrid
Y tratar de vivir con lo que tenemos. sin con-
contraer deudas, en la honrosa mediania de las per-
ravillosas en la ciudad egregia, que todo lo absor-
be, y cuyo gobierno se enorgullece en proclamar
ILA GRAN PROSPERIDAD DE PUERTO RICO........!
IAh, mentiras convencionales! 1Ah, espejis-
mos de la imaginación! IY cuán dura, amarga y
sombría es la horrible realidad........!
Por eso Puerto Rico necesita despejar esa obs-
cura incógnita.
Por eso necesita definir su status, para saber
cuál ha de ser su solución definitiva, y poder en-
tónces buscar un remedio a la condición mísera de
nuestro pueblo; si no fuere ya demasiado tarde pa-
ra salvarlo de la horrible miseria en que vive, y de
la degradación y desamparo en que se revuelve
impotente, ante la esclavitud sui generis del plato
de lentejas.
Nuestro pueblo en su desesperación, pide la
independencia.
Y bien, dqué hombre y qué pueblo digno no
aspira a su independencia?
Pero itenemos nosotros dinero suficiente para
hacer frente a las responsabilidades y desembolsos
que esa clase de gobierno lleva consigo?
No seamos niños! Pensemos con sensatez.
Somos pobres, muy pobres, y el actual gobierno
nos ha acostumbrado a tener un presupuesto de
millonarios, que sube, que se infla cada año y...
dqué sucederá? Responda quien pueda........
Otros, tan ilusos como los independentistas,
piden el estado. Otro gobierno de millonarios.
« Podriamos nosotros acaso alternar con los flaman-
tes estados americanos en fuerza y poderío?
No es preparación cívica ni intelectual lo que
nos falta para que pudiera ser Puerto Rico una re-
pública protegida como Cuba o Panamá; ni un es-
tado como Tejas o Nuevo Méjico. Lo que nos
falta es dinero v voluntad para hacer producir a
nuestra fértil isla lo que sea indispensable para
nuestras necesidades, y desechar de nuestras cos-
tumbres esos lujos que no podemos soportar.
Esos presupuestos escandalosos que van a lle-
nar el bolsillo de tanto carpet bagger, que nos ase-
dia; y emanciparnos de ese merrado único que nos
tritura.
5