HERALDO DE LA MUJER.
subía de punto, al ver sus ropas secas, después de
aquel terrible temporal.
—Esplicate, nene, dijo Marrero acercándose,
¿Quién te subió ahí, donde estabas
No sé una mujer estaba a mi lado, y cuan¬
do venía el viento y la lluvia, ella se me ponía de¬
lante, y me envolvia en su vestido. Pero yo quie¬
ro ver a mamá.
—Ese es un milagro—decía Marta, la vecina¬
de don Pepe. Yo creo que esa mujer era la
Virgen...
—¿Cómo era esa mujer, José?
Tenía manto y corona preguntó una
joven.
—No, estaba vestida de blanco, y yo no le ví
bien la cara.
En eso Suárez, Marrero y otros vecinos, re¬
moviendo los escombros de la casa, encontraron
los cadaveres de don Pepe y su esposa,
El niño, al ver á sus padres muertos, sufrió
una terrible conmoción, y los besaba y llamaba,
sin comprender aún lo que era la muerte,
Todas las mujeres vecinas le rodearon, y una
encontró la muleta de don Pepe.
—¡Ah! dijo losé—yo quiero la muleta de papá¬
Se acercaba la noche, y una mujer compasiya
se llevó al niño para darle unas galletas mojadas
con agua salada, que era todo el alimento que se
había podido conseguir.
Mas después, el barrio entero acompañó en
procesión al niño con la muleta de su padre, el
cual referia a todo el mundo, como una mujer lla¬
mada Providencia, lo cuido aquella horrible noche,
y se ponía delante de el para preservarlo del vien¬
to y de la lluvia.
—¿Quién era esa mujer?
.
Esta leyenda es tan verídica, que aún debe de
vivir el niño losé, cuyo apellido no recordamos. La
gente que se encontro en Punta de Santiago, el
día del horroroso temporal de San Ciriaco, días
de Agosto de 1500, recuerda la salvación del niño
José por una mujer desconocida.
BIBLIOGRAFIA
TIPOS Y CARACTERES DE
MANUEL FERNANDEZ JUNCOS
Con expresiVa dedicatoria del Maestro recibi¬
mos esta obra, escrita hace tiempo y que ha tenido
varias ediciones.
¿Qué podremos añadir nosotros a los ellogios
qué la prensa ha tributado a esta obra
Producto de la atidada pluma de don Manuel,
es una hermosa página de nuestras costumbres
tipicas, en la que no se sabe qué admirar más, si
la fina observación de nuestros caracteres, o el
profundo analisis de las causas que han concurrido
para dar á nuestro pueblo esa fisonomía especial,
pintada con tal verdad en esta obra, que así deja
ver los defectos como las buenas cualidades.
Por eso las obras de Fernandez luncos siem¬
siempre vivirán en nuestro pueblo con la frescura,
sencillez y sinceridad con que fueron concebidas.
Muy agradecidas al autor por el obsequio,
N FOLLETO DEL DR. DEL VALLE
También nos ha dedicado nuestro sabio amigo
Dr. del Valle Atiles su interesante folleto sobre el
problema trascendentalísimo de la causa de la pros-
titución en Puerto Rico.
Llaga "mundial ésta, que trastorna las so¬
ciedades, envenenando la vida de la humanidad,
y manchando con su esquerosa baba, cuanto de
más sagrado y santo el hombre honrado pueda
concebir.
Tiempo es ya de que los gobiernos previsores
y las sociedades cristianas, presten la debida aten¬
ción a ese vicio inmundo que nos deshonra, envi¬
lece, y acaba con la vida de nuestros hijos y de la
juventud inesperta. Tiempo es ya de que se es¬
tudien las causas morbosas, que den origen a ese
cáncer social, de la manera sabia y concienzuda
que lo hace el Dr del Vale Atiles, uno de nuestros
gallenos más prominentes, más estudiosos y más
científicos,
Las Ligas Femineas de la isla, y todas las
Sociedades de señoras establecidas en Puerto Rico
deben prestar su valioso concurso a ese asunto tan
trascendental y que afecta la tranquilidad y la vi¬
da de seres que nos son queridos, y por los que to¬
da madre debe de velar con el mayor interes y efi¬
cacia. Debemos proteger a las niñas pobres para
salvarlas de la corrupción.
Estudia el Dr. del Valle esta cuestión cienti¬
Ayuntamiento de Madrid