hamaca
alegre-
s pue
ún pa-
lavitud
1sticias
pasará
s socie-
rece de
y vive
lerecho
todas
patibles
de la
bueblos
E DIOS
itos del
SO
MUJER.
rriba en
so beju-
con sus
jugan-
de plu-
sus 10-
es, alas
ía todo
compa-
jar.
rendido.
na cosa
l avío—
por las
velos de
una llu-
adas por
. .
1n1.
Cuando estuvieron a bastante distancia se
sentaron en la sombra de un árbol y con sus dedi-
tos de rosa empezaron a moler aquel contenido.
Poco faltaba para que fuese tomando forma, cuan-
do Papá Dios se despertó entornando los ojos to-
davía turbados por el sueño y poniendo la mano a
manera de viseras obre ellos para librarlos de los
rayos del sol, los fijó en el grupo que a lo lejos for-
maban los preciosos niños.
Hola, hola! èqué hacen allí aquellos arra-
piezos?— dijo, y procurando que no lo viesen, dió
la vuelta por detrás delos árboles y poco a poco
llegó donde estaban los niños.
Le chocó lo que hacían y bajándose lentamen
te, asomó su divina cabeza por entre las dos cabe-
citas rubias y les miró entre enfadado y risueño;
ellos con la frente inclinada no se atrevían a levan-
tar sus asustados ojitos.
Entónces el Señor mojó los dedos indices en
el jugo aquel y los pasó suavemente por los labios
de aquellos ángeles.
—1Oh Señor, has dañado nuestra obra—dije-
ron. Más no había terminado la frase cuando sin-
tieron en los labios un celestial cosquilleo. Se mi-
raron con dulzura. No se atrevían a moverse, pe-
la rápida carrerra. Corriendo, corriendo llegaron
al jardín de Papá Dios. Allí se veían las más her-
mosas flores. Violetas, rosas y claveles perfuma-
ban aquel ambiente celestial. A lo lejos se oía una
música dulcísima, mientras multitud de avecillas
einsectos de variados matices revoleteaban, li-
bando unes, los câlices de las flores picando otros
las jugosas frutas de pequeños arbutos, que de tre-
cho en trecho crecían, dando más encanto al sitio
con su delicada sombra.
—Aquí encontraremos lo necesario— dijo uno-
y empezó a coger aromados pétalos de las reinas
de aquel jardín, mientras el otro en el hueco de sus
manos iba esprimiendo una gota de cada fruta.
En una corteza de naranja lo depositaron todo.
Entraron luego despacito en el cenador donde aca-
baba de merendar nuestro gran Padre, que dormía
su siesta apaciblemente. De los restos de la me-
rienda tomaron un poco de ambrosía y una gotita
de nectar; aprisionaron un rayo de sol; de la músi
ca lejana llegó en alas de la brisa una vibración
que cazaron al vuelo; y todo eso lo depositaron en
la corteza, con un leve suspiro que exhalaron los
entreabiertos labios de nuestro Señor.
Asustados al pensar que se despertaba, co-
rrieron despavoridos con su original recipiente,
lleno de lo más dulce, perfumado y divino del sa-
grado recinto.
HERALDO DE LA MUJER.
Ayuntamiento de Madrid
Ha llegado hasta nosotros un rumor, que no
sabemos que fundamento puede tener.
Se nos dice que una de las acreditadas im-
prentas de San Juan; va a dedicar una de sus má-
quinas de linotipia, para establer unas clases para
mujeres, a fin de remediar la escaséz de tipógrafos
que se deja sentir cada día, resultando la imprenta
hoy demasiado cara.
Las jóvenes que vayan a aprender la linotipia.
abonarán una cantidad semanal a la empresa, para
sufragar los gastos que se originen.
La que sea demasiado pobre para abonar el
importe integro de sus clases, solo pagarán una
parte, y lo que quede a deber, lo abonará en traba-
jo cuando esté en disposición de hacerlo; para lo
cual se le exigirá un documento y fiador que ga-
rantice el cumplimiento del contrato.
Nos parece muy plausible esa idea. Es otra
puerta que se le abrirá a la mujer industriosa.
La linotipia, como la dactilografía, es trabajo
propio para la mujer. El hombre debe de ejerci-
tarse en otros más complejos y fuertes. Ese es
trabajo femenino; pero los locales destinados a él
no deben de estar faltos de aire, y alumbrados con
luz artificial, pues deben de ser claros y ventilados.
En Montevideo hace tiempo funciona una es-
cuela de esta especie, v está dando resultados
magnificos, también las hay en otras partes.
Ignoramos cual es la imprenta que la va a es-
tablecer. Quizás sea la de Real Hermanos, la
Primavera o Germán Díaz, no sabemos.
Pero cualquiera que sea, comprende sus inte-
reses; pues puede asegurarse que antes de tres
meses, verá remunerado el gasto que haya podido
hacer al instalarla.
Aguardemos a que se despeje la incógnica, pa-
ra aplaudir al progresista y benefactor de la mujer
y de la sociedad.
ro aquello era irresistible. Se cogieron las mane-
citas y sin darse cuenta de lo que hacían se acer-
caron las boquitas húmedas y coloraditas; se roza-
ron primero, después una pequeña presión, luego
otra, y nació el primer beso...... .. .. ..
Nuestro Señor con las manos extendidas so-
bre las dos cabecitas, cogió aquel dulcísimo beso,
y lo guardó en el misterioso cofre de las bellezas
divinas...
Sicila de Astol.
San Juan, Julio 14, 1919.
Enseñanza de la Linotipia a la mujer