Sea Ud. feliz, y quede el dolor y las lágrimas sólo para
Mas, una cosa nada más espero del caballero. Res-
póndame con entera lealtad.
Ama V. a Miss Stored?
—No va V. a comprenderme, Irma, porque Vds. las
mujeres sienten el amor de un modo distinto que noso-
tros.
Si, la amo, con un amor tranquilo y bendito que me
inspira la bondad de su corazón sencillo, y la admiración
de su cultivada inteligencia; pues Lillian es sumamente
ilustrada, a pesar de sus veinticuatro años. Es doctora
en ciencias, es artista, y en medio de esa educación ame-
ricana desenvuelta, que adquiere allí la mujer, es tan
sensible y soñadora como úna latina.
—Luego...—dijo la viuda, apartándose de él con
despecho—luego... nunca me ha amado Ud. a mí.
—1Oh, Irma! La amo a Ud. con locura. Ud. es
mi pasión. Es la mujer que me hace estremecer; que
conmueve todas las fibras de mi ser, que me enloquece...
que me arrebata hasta el delirio.
Y apoderándose otra vez de su bello rostro... se
unieron sus labios en un beso largo... largo...
Cuando despertaron de ese sueño de amor, las som-
bras de la noche caían sobre la naturaleza, y se oía el
galopar del caballo de Leopoldo que venía de su trabajo.
Preciso es separarnos, Irma; yo para olvidarla a
Ud. parto para Francia dentro de dos días, y cuando mis
nervios se hayan calmado, y esta pasión se entibie con la
distancia, iré a Nueva York y allí me desposaré con Li-
lian, la que creo me hará feliz; pues las dotes de su inge
nio suplirán el fuego del corazón.
Olvídeme Ud. también, Irma, y procure ser feliz.
—Good bye forecer—dijo ella bruscamente, inter-
nándose en la alameda que conducía a su hogar.
William la vió marchar tranquilamente, al parecer,
y encogiéndose de hombros, volvióse a la Magnolia a pié,
como había venido.
Mas, triste y pesaroso se decía:
— Pobre Irma! me ama con pasión; pero es nece-
mí.
LO Mes necesario para Su Hogar
Es un buen equipo de cocina.
Nosotros le Ofrecemos lo más Moderno en este Ramo.
VISITENOS
FERRETERIA FINLAY
HERALDO DE LA MUJER
Ayuntamiento de Madrid
sario tener juicio y pensar, que no es esta la mujer a pro-
pósito para compartir mi vida, ni para educar mañana a
mis hijos.
SUSCRIBASE Y ANUNCIESE EN
HERALDO DE LA MUJER
Todo puertorriqueño que ame su patria,
debe ayudar a las mujeres que honran a su país
demostrando su cultura y la de su tierra. Allí
donde la mujer se ocupa de cosas del espíritu,
allí hay progreso positivo.
No nos ayudará Ud? Subscribase.
En cuanto caiga la noche, enciende tu lámpara.
No permanezcas en la oscuridad. Enciende cuida-
dosamente tu lámpara.
El viajero que pase, dirá: “cuanto reposo deberá
haber cerca de esa luz, y cuanta paz".
La mujer solitaria que la distingue de lejos, pensará
“allí debe anidar el amor, dos que se quieren, son baña-
dos por el mismo fulgor blando".
El niño que la contemple, exclamará: “tal vez hay
niños en redor de la mesa y leen bellos cuentos y miran
maravillosas estampas".
El ladrón furtivo murmura con recelo : “allí vive un
hombre prevenido a quien no se puede atacar a man-
salva".
Muchos, al internarse en la selva, se sentirán con-
fortados por tu luz.
En verdad te digo que es misericordioso, a las pri-
meras sombras, encender nuestra lámpara de que el Pa-
dre ha provisto al caminante en la vida.
MEDITACIONES DE AMADO NERVO
(Continuará).
15