También nos ha dedicado nuestro sabio amigo
Dr. del Valle Atiles su interesante folleto sobre el
Con expresiva dedicatoria del Maestro recibi-
mos esta obra, escrita hace tiempo y que ha tenido
varias ediciones.
Qué podremos añadir nosotros a los elogios
qué la prensa ha tributado a esta obra?
Producto de la atildada pluma de don Manuel,
es una hermosa página de nuestras costumbres
típicas. en la que no se sabe qué admirar más, si
la fina observación de nuestros caracteres, o el
profundo análisis de las causas que han concurrido
para dar a nuestro pueblo esa fisonomía especial,
pintada con tal verdad en esta obra, que así deja
ver los defectos como las buenas cualidades.
Por eso las obras de Fernández Juncos siem-
siempre vívirán en nuestro pueblo con la frescura,
sencillez y sinceridad con que fueron concebidas.
Muy agradecidas al autor por el obsequio.
TIPOS Y CARACTERES DE
MANUEL FERNANDEZ JUNCOS.
subía de punto, al ver sus ropas secas, después de
aquel terrible temporal.
Esplícate, nene, dijo Marrero acercándose,
«Quién te subió ahí, dónde estabas?
No sé, una mujer estaba a mi lado, y cuan-
do venía el viento y la lluvia, ella se me ponía de-
lante, y me envolvía en su vestido. Pero yo quie-
ro ver a mamá.
—Ese es un milagro—decía Marta, la vecina
de don Pepe. Yo creo que esa mujer era la
Virgen....
— Cómo era esa mujer, José?
—( Tenía manto y corona?—preguntó una
joven.
—No, estaba vestida de blanco, y yo no le ví
bien la cara.
En eso Suárez, Marrero y otros vecinos, re-
moviendo los escombros de la casa, encontraron
los cadáveres de don Pepe y su esposa.
El nino, al ver a sus padres muertos, sufrió
una terrible conmoción, y los besaba y llamaba,
sin comprender aun lo que era la muerte.
UN FOLLETO DEL DR. DEL VALLE
18
BIBLIOGRAFIA
Ayuntamiento de Madrid
HERALDO DE LA MUJER.
problema trascendentalisimo de la causa de la pros-
titución en Puerto Rico.
Llaga mundial" ésta, que trastorna las so-
ciedades, envenenando la vida de la humanidad,
y manchando con su asquerosa baba, cuanto de
más sagrado y santo el hombre honrado pueda
concebir.
Tiempo es ya de que los gobiernos previsores
y las sociedades cristianas, presten la debida aten-
ción a ese vicio inmundo que nos deshonra, envi-
lece, y acaba con la vida de nuestros hijos y de la
juventud inesperta. Tiempo es ya de que se es-
tudien las causas morbosas, que dan origen a ese
cáncer social, de la manera sabia v concienzuda
que lo hace el Dr. del Valle Atiles, uno de nuestros
galenos más prominentes, más estudiosos y más
científicos.
Las Ligas Femineas de la isla, y todas las
Sociedades de señoras establecidas en Puerto Rico
deben prestar su valioso concurso a ese asunto tan
trascendental y que afecta la tranquilidad y la vi-
da de seres que nos son queridos, y por los que to-
da madre debe de velar con el mayor interés y efi-
cacia. Debemos proteger a las niñas pobres para
salvarlas de la corrupción.
Estudia el Dr. del Valle esta cuestión cientí-
Esta leyenda es tan veridica, que aun debe de
vivir el niño José, cuyo apellido no recordamos. La
gente que se encontró en Punta de Santiago, el
día del horroroso temporal de San Ciriaco, día 8
de Agosto de 1899, recuerda la salvación del niño
José por una mujer desconocida.
Todas las mujeres vecinas le rodearon, y una
encontró lá muleta de don Pepe.
—jAh! dijo José—yo quiero la muleta de papá.
Se acercaba la noche, y una mujer compasiva
se llevó al niño para darle unas galletas mojadas
con agua salada, que era todo el alimento que se
había podido conseguir.
Mas después, el barrio entero acompañó en
procesión al niño con la muleta de su padre, el
cual refería a todo el mundo; como una mujer lla-
mada Providencia, lo cuidó aquella horrible noche,
y se ponía delante de él para preservarlo del vien-
to y de la lluvia.
— «Quién era esa mujer?
fio
ni
pr
Or