¿Sera Buena Fe
"Leemos en El Mundo"
Los pueblos sufren y retrasan el desenvol¬
vimiento de su educación civica, cuando al tratarse
de los asuntos políticos aparece la "mala fe":
¿Y qué diremos las mujeres puertoriqueñas
al enterarnos de la buena fe, de arrebatarnos nues¬
tros políticos el derecho del sufragio que nuestra
metropoli nos concedió en el Bill Jones
¿Es esa buena fe? es ésa justicia?, es ésa
ecuanimidad?
¿Qué se ha pretendido hacer con ese acto, que
no encontramos una calificación apropiada que
darle, porque cualquiera que asoma a la punta de
nuestra pluma es tan hiriente para, nuestra patria
que amamos, que no podemos menos de resistinos
por patriotismo, á tener el valor de estamparla en
el papel?
¡Que juzgue la Historia á nuestros políticos!
¡Que juzgue la Historia á la mujer puertori¬
queña... ... y le dé el veredicto que merece su in¬
merecido despojo!
Y así como el derramar la sangre de un justo,
salpicó para siempre al pueblo de Isrrael, y le es¬
parció por la tierra, sin patria ni hogar así el pue¬
blo puertoriqueño, por haber arrebatado su dere¬
cho a la mitad de su propio pueblo, vivirá sometido
eternamente otro pueblo, sin soberana ni ciudada¬
nía propia, hasta que reconozca su pecado de lesa hu¬
manidad y repare, en lo posible (si pudiera tal
acto de despojo injusto, ser reparado algún día) la
terrible inisticia cometida contra nosotras.
"Los pueblos sufren y retrasan el desevol¬
vimiento de su educación cívica, cuando obran de
mala fe."
¿Y quién puede poner en duda, conociendo
nuestras mujeres, todo el bienestar que hubiera
podido llevar ella, a nuestra colectividad, si se le
hubiera permitido actuar en nuestros asuntos pú¬
blicos? ¿no se ha retrasado el desenvolimiento cí¬
vico de nuestro pueblo?
¿Qué se ha conseguido con aplasar unos años
lo que inevitablemente tiene que suceder
ponerse al progreso? ¿Oponerse a las co¬
rrientes niveladoras de los tiempos? ¿Pudieron
los esclavistas detener la liberación de los esclavos
en el mundo civilizado?......
Y podrán los antifeministas sostener mucho
tiempo a la muier en esa situción deprimente y
bochornosa en que se encuentra en este país, que
HERALDO DE LA MUJER.
pretende formar parte en el concierto de los pue¬
blos libres No, y mil veces no.
Hombres del ayer, convenceos, que según pa¬
só la inquisición con sus horrores, la esclavitud
con sus clamores, el feudalismo con sus injusticias
y así todas las opresiones de la tierra; así pasará
ese estado anómalo e inhumano de nuestras socie¬
dades, en que la mujer, entidad humana, carece de
personalidad cívica, al nivel de un animal, y vive
abrumada de deberes y desposeída de todo derecho
en esta época de luz, en que solo se oye por todas
partes abogar por las reivindicaciones compatibles
con nuestra civilización, y con los derechos de la
humanidad que van reconociendo todos los pueblos
de la tierra.
Hombres del pasado, la JUSTICIA DE DIOS
llega tarde o tembrano a todos los ámbitos del
planeta........
A ELLA, CONFIAMOS NUESTRO PLEITO......
La Redacción.
Como fué el primer beso
Leyenda Azul
PARA HERALDO DE LA MUJER.
Jugaban un día varios angelitos allá arriba en
el Paraíso unos a la comba, con un precioso beju¬
co de campanillas azules, otros cantando con sus
vocecitas divinas lindas canciones, muchos jugan¬
do a la guerra con arcos de flores y flechas de plu¬
mas
En un rinconcito, sentados sobre una hamaca
hecha de floridas enredaderas, se mecían alegre¬
mente dos de los alados chiquillos.
De pronto uno de ellos saltó posando sus ro¬
sados piececitos en la alfombra de jazmines, alas
de mariposa y plumas de pájaros, que cubría todo
aquel sitio, y mirando seriamente a su otro compa¬
ñero, le dijo:
—Me ocurre una idea: vamos á trabajar.
—¿A trabajar? preguntó el otro sorprendido.
—Si haremos un juguete nuevo una cosa
ideal y material al mismo tiempo.—Pues al avío—
y cogiéndose las manitas echaron a correr por las
intrincadas calles de follaje apartando los velos de
verdura que al romperse humedecían con una llu¬
via menuda y perfumada sus caritas sofocadas por
Ayuntamiento de Madrid