HERALDO DE LA MUJER.
JOSE
—Señora, señora, entró gritando la sirvienta
despavorida, nos arropa el mar.
En ese instante fué Aurora al tocador a bus¬
car un objeto, y una ola gigantesca cayó sobre el
edificio, quebró los aldabones de hiero, del grue¬
so casi del brazo de un niño y arrojó a aurora con¬
tra el tocador, la cual se hubiera ahogado, si en
ese instante no acertara a llegar á la puerta que
daba a la sala, don Sebastian, y como era alto y
fornido, agaró a la jóven que boca abajo se deba¬
tía con el agua que ya subia metro y medio dentro
de la casa.
In continenti, tomó los niños y los colocó so¬
bre la mesa del comedor, y ayudando a Belén y a
aurora á subir á unas altas rinconeras, adheridas
a la pared, les fué dando los niños suyos y los
que pudieron acomodarse de la gente pobre de los
contornos, que, como una ayalancha penetraba en
la Aduana buscando abrigo y pidiendo miseri¬
cordia.
Pero todo estaba ya inundado, y el agua les
daba al pecho.
Los muebles de la casa flotaban destrozados
en las amplias habitaciones. El tocador, ropero y
demás, esparcían la ropa y las joyas, que nadie
cuidaba de salvar.
Que se pierda todo, con tal que salvemos la
vida decia don Sebastian sereno y valeroso, Pe¬
ro las mujeres dieron un grito de horror. Un ca¬
dáver pasaba por delante de las puertas.
¿Quién será?
No pudieron cono¬
Es un hombre..
cerlo.
—Otro cadáver.
—Una mujer, Siña luana, la pastelera grita¬
ban en el colmo del espanto.
La pobre viejita muerta con su pañuelito ama¬
rado en la cabeza, pasaba por delante de sus
ojos.
Las mujeres se cubrían la cara para no ver
tanto horror.
Entónces, el botero Simón, mestizo de muscu¬
latura hercilea, se subió sobre el alféizar de una
ventana, y con voz fuerte y llena de unción, ento¬
no el canto religioso
Santo Dios, Santo Fuerte, Santo Inmortal, li¬
branos y eñor de todo mal.
Toda aquella multitud, sobrecogida de espan-
to, tiritando de fro y levantando sus hijos en alto,
para que no se ahogasen, entonaban el canto reli¬
gioso como una salmodia suprema, como el adios
a la vida que crean próxima a perder.
¡Qué imponente era esta escena
El temporal en todo su apogeo bramaba se¬
mejando los rugidos de las bestias apocalipticas,
de los demonios de un horrible infierno, Y el mar¬
azotaba con sus olas enfrecidas, hasta el plafón¬
del techo, mientras la lluvia con impeta terrible
penetraba por puertas y ventanas.
........................................................
Santo Dios, Santo Puerte, Santo amortal.
repetían las vocecitas de los niños atemorizados.
Pasaron varias horas y aquella gente desfalle¬
cida, casi exánime, vió con alegría que el mar co¬
saba de subir, y que el viento soplaba con menos
fuerza.
—¡Alabado sea Dios! El tiempo amaina, y to¬
dos a una, entonaron la Salve Regina.
El viento era cada yez menos violento, y el
mar empezó a bajar rápidamente, tanto, que en
menos de una hora, casi estaba en su antigno le¬
cho.
Cada familia salió en busca de su hogar; pero
no había quedado en pie en el poblado, nada más
que la Aduana que era de piedra,
Cerca del mar, y aún batida por las olas, se
vejan los escombros de la casa de don Pepe el
Cojo.
El techo era de tejas, y sobre él, sentadito en
la cumblera estaba el niño losé.
Mira al niñito de don Pependieron varias
personas que andaban recorriendo los escombros
de las casas cadas, y reconociendo los inumera
bles cadaveres aplastados por ellas.
—Hola, Josél Como estás aquí? Le inte¬
rrogó Surez, al mismo tiempo que subía por las
tejas para alcanzarlo.
Alma mía......si está sequecitol decía
palpándole las ropitas una vecina.
—¿Y papá? y mamá? preguntó el niño.
¡Cómo no estabas tú con tus papas?
No, yo estoy solito, la mujer se fué,
¿Qué mujer
—La que me cuido toda la noche,
Y qué mujer es ésa
—Ella me dijo que se llamaba PROVIDEN-
CIA.
Al ver al niño salvado en el techo de una casa
caida, fué aglomerándose la gente, y la admiración
17
Ayuntamiento de Madrid