HERALDO DE LA MUJER.
EL BUSCAPIE
Ha dejado de publicarse "El Buscapié" en su
segunda época.
El Maestro se despide abogando por los des¬
heredados de la fortuna, por esos infelices huérfa¬
nos sin pan ni hogar, que si la sociedad no los
atiende, serán una amenza para ella con sus per¬
versidades casi inconcientes.
Mientras que recogidos en esos asilos, que la
mujer puertorriqueña debía de multiplicar hasta
lo infinito, serán seres útiles para la sociedad y
honra y prez de la patria.
El noble astur, al dejar su periódico favorito,
aquel que siempre ha encarilado la opinión por¬
prudentes derroteros, da una prueba más de su
magnánimo corazón abogando por una causa tan
digna y hermosa.
Que sus palabras no caigan en tierra estéril,
y que siempre se conserven en el corazón de los
puertorriqueños, las enseñanzas del Maestro, al
que deseamos salud y tranquilidad, para que nos
siga prestando alientos en las luchas de la vida.
Controversia
Todas las personas sensatas de Puerto Rico,
ven con pena que se susciten en nuestra sociedad
controversias tanto religiosas como políticas.
Esas razones no tienen razón de ser entre no¬
sotros. En este pequeño mundo nuestro, debe
existir la fraternidad más sincera, y la tolerancia
más absoluta.
Cada cual piense como le parezca, pero coad¬
yuve, según sus medios a la tranquilidad y feli¬
cidad de este pedazo de tierra idolatrado.
HERALDO DE LA MUJER, permanecerá siempre
alejado de toda lucha que tienda a dividir la fami¬
lia puertorriqueña.
Su editora respeta, de un modo absoluto, el
pensar y el sentir, tanto en religión como en polí¬
tica de todo el mundo. En estas cuestiones siem¬
pre será imparcial, independiente y neutral.
LA REDACCION.
MUNDIAL
Selecciones por Ateme
BOLSHEVIKISMO
Los habitantes de Moscou se mueren de ham¬
bre y plagas. De 3,000,000 se ha reducido su
número a 1,000,000.
Los trenes no circulan. Cuando un caballo
se muere en la calle, los hombres y mujeres dis¬
putan sus despojos a los perros y allí mismo de¬
voran sus restos, sin siquiera llevarlos a sus ca¬
sas para cocerlos.
El miedo y el hambre han engendrado una
epidemia de insanidad. Maniáticos de todas cla¬
ses circulan por las calles.
En las Hospitales de Maternidad, mueren el
90 por ciento de las madres, después del alum¬
bramiento.
La mortandad infantil es horrorosa. Se ase¬
gura que se ha vendido como alimento, la carne
de cadaveres humanos.
Para el tifus, que es la plaga que hace estra¬
gos, no hay medicinas, ni desinfectantes, ni si¬
quiera jabón.
En la estación central del ferrocarril, al hacer
la limpieza se encontraron cinco cadaveres que ha¬
cia varios días habían muerto del tifus.
Solamente en enero murieron en Petrogrado
100,000 personas de hambre y enfermedades.
Las tiendas están cerradas todas, excepto las
que pertenecen a los Soviet.
Solo los afiliados al bolshevikismo, si llevan
tarjeta que lo acredite, consiguen algo. De este
modo las clases educadas van pereciendo. Una
libra de pan cuesta 100 rublos sol (850). Muchas
iglesias se han covertido en teatros o salones de
baile. Las mujeres de las clases más elevadas es¬
Ayuntamiento de Madrid