HERALDO DE LA MUJER..
TuCIO ICIA
La Cia
¿Por qué no ha de tener nuestra novela fisono¬
mía especial, que la distinga de la francesa, de la
inglesa y aún de la genuinamente española?
Si la novela de un país ha de relatar con fide¬
lidad la vida intima, el modo de ser de sus habi¬
tantes, y aún sus aspiraciones e ideales.
¿Por qué la novela puertorriqueña ha de per¬
tenecer a determinada escuela literaria, o ha de ser
una mera imitación de la francesa, de la inglesa o
de la rusa? ¿acaso nuestra vida y nuestras cos¬
tumbres se parecen a las de esas naciones?
Creemos nosotros que la novela, ante todo,
debe ser escrita con verdad y no por esto defende¬
mos en absoluto la escuela naturalista moderna:
porque tenemos la convicción intima de que a la
que se le da ese nombre no es de todo verdadera.
como no es en absoluto talso el romanticismo.
Tenemos costumbre de observar mucho, y
más de una vez nos hemos convencido, de que la
realidad, en muelas ocasiones, sobrepia las más
inverosiniles concenciones románticas. y nunca
hemos encontrado al menos en nuestras costum¬
bres y modo de ser ese realismo descarnado que
nos presenta la escuela francesa, como si el hom¬
bre fuera solo un conjunto de cieno amasado con
lágrimas.
Pues siempre en el fondo del pantano de to¬
las las miserias sociales, hemos visto bailar un
destello del alma humana, de esa causa primera de
nuestra existencia que nos hace buscar el infinito.
Por eso no consideramos verdadera una narra¬
ción en que faltando a la realidad se pinte al hom¬
bre como bestia humana solamente, o se le quiera
hacer aparecer como un ser completamente puro,
incapaz de ser juguete de sus pasiones y de las
miserias que le rodean.
No, el hombre, lo mismo en Puerto Rico que
en París o en New Yont, ni es tan malo ni es tan
bueno.
Puede haber como es natural, unos mejores
que otros, pero hombres al fin, susceptibles de te¬
ner momentos de debilidad, de desaliento, de error
como también de heroísmo, de grandeza y de todo
lo noble y elevado.
Tratar de falsear el carácter general de la ra¬
za, es incurrir en un crimen de lesa verdad, y se¬
pararse de las tendencias modernas que nos llevan
a copiar la naturaleza tal cual ella es, lo mismo
con el pincel del artista que con la pluma del
escritor.
Por eso los autores puertorriqueños al propo¬
nerse dar impulso a ese género literario tan bello.
tan completo y tan útil, que eleva e instruye, que
inspira y hace concebir grandes ideales a una so¬
ciedad que expone las aspiraciones políticas, su
amor al progreso, sus tendencias morales y su es¬
tado de cultura, deben desentenderse de toda in¬
fluencia exterior, y escribir, pintar libremente nues¬
tras costumbres y nuestra esplendida naturaleza.
ropical, atendiendo el a las regias del arte, y a la
realización de la bellera, que es el fin que debe
proponerse todo literato como también a la esposi¬
ción de la verdada ya senalar las lagas sociales
que corroer nuestro organismo, al gual que con¬
re a cada pueblo del planera
Esto es lo regional que creemos debe de tener
nuestra novela, no pintando las sandeces de nues¬
tras personas ineducadas, pues eso nada enseña:
sino lo genialmente nuestro, siempre que envuelva
alguna aspiración un progreso positivo, una vi¬
tus digna de imitar, o un vicio que deba corregirse.
Estos quizás no tenga esito de momento, pues es cos¬
tumbre nuestra, como latinos al fin el no encontrar
bueno, sino lo que viene de fuera, pero la posteri¬
dad nos hará usticia, cuando no vengan los extran
jeros, como sucede casi siempre a hacernosa com¬
pleta.
Por fortuna los poquísimos escritores que han
niciado el resurgimiento de la novela en Puerto
Rico, no viven de su pluma así es que bien pue¬
den arresgar, por amor al arte, y al progreso de
la literatura resional, el no ser entendidos por el
pronto, el no hacer negocio con sus obras.
Sólo de ese modo podría desarrollarse en su
día la novela puertorriqueña con todos los idealis¬
mos, virtudes, delectos y errores de nuestra raza;
con toda la esplendidez de esta naturaleza privi¬
desiada, que dió sonrisas eternas a nuestro cielo,
dores, perfumes y verdor inestinguible a nuestro
suelo, y murmullos de amor al inmenso mar que
nos rodea y acaricia sin cesar.
Ana Roqué de Duprey.
Ayuntamiento de Madrid