Consigna Suprema
Breve fué el discurso pronunciado por el Caudillo en Madrid,
al hacer entrega de la reliquia de la Santa Faz a los comisiona¬
dos de Jaén; pero dentro de su concisión encierra verdades con¬
movedoras que se prestan a serias reflexiones.
Cuantos oyeron al Jefe del Estado debieron de quedar profun¬
damente impresionados al notar la santa indignación que se tras¬
lucia en su voz tremante, cuando recordaba la cobardía, de no
pocos españoles que presenciaron el despojo de nuestros tesoros
sagrados sin una voz de protesta, sin un gesto de reacción, sin
un ímpetu de coraje cristiano.
El periódico madrileño A.B.C., donde hemos leído los discur¬
sos, encabeza la información del acto celebrado con estas atina¬
das reflexiones saturadas de emoción: "Con sobriedad solemne,
heredada de los mejores místicos de España, el Caudillo ha puesto
en manos piadosas la Santa Faz de la Catedral de Jaén, por su
celo rescatada de impíos y criminales detentadores. Sus pala¬
bras, aceradas, concisas, se habrán elavado como un dardo en el
trémolos emocionantes de acusación. Vibración legítima de quien,
después de arrostrarlo todo y de jugarlo sin un reproche a la
carta de su patriotismo, se vuelve al cabo, una vez ganada, la
partida, para señalar los resortes que se habían dejado romper,
los que nos pusieron en trance de muerte: esa Fé y esa decisión
que faltó a los hombres y de que un día fueron depositarias casi
exclusivas las mujeres valerosas de España. Esa Fé, ariete de la
victoria de Franco, que su ejemplo infunde de nuevo, día tras día,
como el mejor de sus servicios a la Patria.”
¡La Fé, la Religión, la Tradición! Hé ahí la consigna su¬
prema del Caudillo, repetida e inculcada en todos o casi todos sus
discursos, y que él práctica y vive y encarna en su vida privada
y en su vida pública, tratando de infundirla con su voz y con su
ejemplo en todos los españoles. Hace falta que se diga y que se
repita y que se vuelva a decir y a repetir que la Religión fué el
“ariete de nuestra victoria””. Y hace falta que lo digan especial¬
mente los grandes rotativos, poniendo en la proclamación de esa
verdad algo siquiera del cuidado e interés que demuestran en
otras materias secundarias y, muchas veces, superficiales, que no
fueron ni pudieron ser ariete del triunfo, y que en la hora actual
tampoco podrán servir para formar el carácter cristiano y pa¬
triótico de los españoles, ya que no se conviertan en obstáculo o
en rémora de esa formación.
"Debe ser norma nuestra—ha dicho el Ministro de Goberna¬
ción—el no celebrar actos ociosos. Sólo la consigna precisa de
cada hora ha de ser la justificación de un acto y de un discurso."
Si la consigna de cada hora, de cada día y de todo tiempo
que el Caudillo nos dirige e inculca, es la de la Fé, ella debe ocu¬
par el lugar principal que le corresponde en la prensa, para que
por su conducto, lo ocupe más fácilmente en la opinión.
Con rapidez que aumente, día tras día, estamos volviendo los
españoles a esa vida frívola, muelle y facilona que lleva anejo el
peligro de retrotraernos a los tiempos anteriores a la guerra. El
recobro, en cambio, de la Fé, de los valores del espíritu, de la vida
cristiana, se realiza con ritmo tan lento, con tanta, indiferencia
y con tal desgana, que son ya muchas las voces que en España
lanzan el grito de ¡alerta! ante el temor de ver frustrado el fruto
de la victoria, conseguida a costa de tantos sacrificios, de tantas
lágrimas, de tanta sangre y de tantas vidas.
El periódico falangista de Zaragoza "Amanecer", decía hace
tres meses:
—Si nos hallamos satisfechos con agrupar alrededor de nues¬
tra bandera multitudes informes, sin más afán que alcanzar una
cifra elevada compuesta de la unidad seguida de ceros, a buen
seguro que podemos cantar vietoria. Mas si de selectas minorías
hablamos y de seleccionar se trata, a buen seguro también que no
quedarán satisfechas nuestras conciencias, y tendremos que decir,
con dolor de corazón pero confesando la verdad bien cruda y clara:
que esa Falange, tal como algunos la comprenden y quieren, no
podrá ser el instrumento adecuado y preciso que necesita España.
Mientras haya hombres en la Falange que amen más la comodi¬
dad que la austeridad, más la vida fácil que la difícil del riesgo y
la pelea, más el vicio que la moralidad, centaremos cen una masa
de hombres lo más voluminosa que se quiera, pero que, como sim¬
ple amalgama, será una masa informe y sin conciencia falangista,
que no servirá para los fines que la creó José Antonio, que es ser
soldado del Estado en servicio activo, para bien de la Patría y de
la colectividad humana.” Aconseja después que la Falange vuel¬
va al camino recto, porque si no lo hace, ' Falange terminará por
ser lo que sus fundadores se propusieron combatir y anular para
siempre en España: un partido más que añadir a la lista de los
muchos que ha padecido esta desgraciada Patria.”
Si hubiésemos de formar juicio acerca del patriotismo de no
pocos españoles solamente por el afán que ponen en exhibiciones
ampulosas, en afectadas gravedades, en exterioridades enfáticas,
en lirismos de ocasión, en el lucimiento de vistosos uniformes y en
gestos, ademanes y empaques napoleónicos, podríamos, como dice
Amanecer, cantar victoria. Pero si se escarba un tantico y se pe¬
netra en el espíritu, será difícil, por no decir imposible, encon¬
trar ese patriotismo tan proclamado y del que tanta gala se hace
en fiestas y manifestaciones públicas.
¿Son aplicables a los españoles de Filipinas las quejas y do¬
lorosas reflexiones de "Amanecer" ?
Reconcentrémonos dentro de nosotros mismos, examinemos
nuestra conducta religiosa, base de la patriótica, preguntemos a
nuestra conciencia y ella dará a cada uno la contestación que
merezca.
No pecaremos de exagerados al afirmar que son muy flojos
los vínculos con que muchos están unidos a nuestra Religión. La
Misa, en los días de precepto, y el Cumplimiento Pascual son los
lazos que los ligan al Catolicismo. Aún añadiremos que esos lazos
quedan rotos en no pocas ocasiones.
Si buscamos esas otras manifestaciones de prácticas cristia¬
nas tan tradicionalmente españolas, que forman la fisonomía del
caballero católico, echaremos de ver que están completamente
abandonadas. Penetrando en las casas de algunas familias cató¬
licas notaréis la falta del Crucifijo, de la imagen de María o de
los Santos. Daréis, en cambio, con abundancia de cuadros y pin¬
turas profanas, en pugna, muchas de ellas con la moral. Se aver¬
güenzan esos tales de adornar las habitaciones con los signos de
su Religión, y la cobardía que en eso muestran contrasta, con
aquella desgraciada valentía que manifiestan en ostentar todos
los cuadros que no guardan relación con la Fé y la Moral del Evan¬
gelio. Los niños de esas fámilias, al rezar, si es que rezan alguna
vez, no cuentan con una imagen religiosa ante que arrodillarse y
elevar sus manecitas y sus miradas de inocencia. La bendición
y acción de gracias antes y después de las comidas, el rezo del
Angelus, las oraciones de la mañana y de la noche, el Rosario en
familia, han ido también desapareciendo, y son contadas las fa¬
milias que las conservan y mantienen.
Se dirá quizá que todas esas prácticas no constituyen la
esencia de la Religión. Claro está que no; pero es lo que forma
la fisonomía y el carácter del verdadero católico: y si esas prác¬
ticas no son la esencia, son, sin embargo, como partes integrantes
de la vida cristiana y piadosa. En nuestros días se necesita, tanto
valor y decisión para aparecer y mostrarse verdadero católico,
como para serlo de verdad. Cuando un ideal vive pujante y vigo¬
roso en el alma, tiende a manifestarse espontáneamente en actos
y prácticas que, aun no siendo de estricta obligación, son, no
obstante, indispensables para mantener y conservar su pujanza y
su vigor, porque sin ellos languidecería el ideal e iríase convir¬
tiendo en una mera abstracción. Los ideales, para ser fecundos
en frutos de realidad, han de encarnarse en nuestra vida, en nues¬
tros actos y en nuestras instituciones.
El abandono de todas esas prácticas cristianas, tan españolas
y tan cuidadosamente observadas por los españoles de antaño y
por los genuinos de hogaño, nos ha dado como amargo fruto toda
esa frialdad e indiferencia religiosa que estamos presenciando y
que nos va conduciendo a un paganismo barnizado en las ideas,
en las lecturas, en deportes y diversiones y en casi todos los ór¬
denes de la vida. Por ahí se llega pronto a ese descenso de pa¬
triotismo que lamenta la prensa de España, y que también tene¬
mos motivos para, lamentar aquí.
El Caudillo nos propone el remedio. La falta de Fé causó
la decadencia de España y nos hundió en el abismo de la guerra:
“Hay que hacer, dice, que renazca la Fé para que no vuelva
a repetirse este sonrojo... Que al amparo de Dios renazca nuestra
Fé, pero que en el camino de Dios tengamos hombres con más co¬
raje y mujeres con menos carmines."
Hé ahí la consigna suprema del Caudillo. La Fé, la Reli¬
gión vivida y practicada.
AURELIO LACRUZ
8