7 de Abril, 1949
SEMANA—13
tada a estilo persa.
sino la vida de Jesucristo, interpre¬
claro: el asunto del drama no era
refrescos y sorbetes, de súbito vi
bandejas cargadas de golosinas,
mientras nos presentaban amplias
dejarlo caer a los cinco minutos), y
paño por delante del escenario y
sistía en extender un riquísimo
(llamémoslo así; la transición con¬
ramente. —Al final del primer acto
lores y rasgos sin ocultarlos ente¬
raba los objetos, alterando sus co¬
vidrio turbio y roto que desfigu¬
tas por decirlo así al través de un
me recordaban cosas íntimas, vis¬
corazón. Las escenas del drama
veces, y otras tantas llevado en mi
algo que hubiese escuchade mil
que era familiar para mí, como
cuenta del sentido, y hasta creía
das, pero con profundo sentido de
nua y peregrinamente interpreta¬
arrollándose más o menos inge¬
pales de la sagrada Vida iban des¬
“En efecto, las páginas princi¬
tu fe, ni para tu gran Profeta.
—“No temas ofensa alguna para
toda su oriental majestad:
hacia mí, murmuró seriamente, con
tranquilizó; después, volviéndose
con lenta inclinación de cabeza, me
sible permanecer allí; y el sha,
me y retirándome. En voz baja le
al respeto al monarca levantándo¬
hasta pudiese obligarme a faltar
que hiriese mis sentimientos y que
ción, una burla, cualquier desmán
involuntaria. Temía una profana¬
“Se apoderó de mí una tristeza
pregunté si creía que me sería po¬
entusiasmar al auditorio. Era in¬
anacronismo lo que más parecía
esta parte de la función, gracioso
ren hasta agotar la pólvora, siendo
inglesas y espingardas, y dispara¬
con kanjiares, puñales, pistolas
dos iban armados hasta los dientes,
los discípulos y los sayones, que to¬
ruda y encarnizada batalla entre
el Huerto, no sin que se trabase
de la Pasión, al ser preso Jesús en
penetrábamos de lleno en el drama
y por último, en el tercer acto,
el diálogo con Eblis, genio del mal,
bamos la tentación en la Montaña,
dicar a las multitudes; presenciá¬
del templo: después le veíamos pre¬
aparecía niño, jugando en el atrio
Salvador de los hombres. Jesús
veneración y de simplatía hacia el
ticas decoraciones que enriquecen las andas.
les como la de Jesús del Gran Poder. Nótense las artís¬
cruz a cuestas. Esta imagen es conocida por los españo¬
aparece en la fotografía y representa al Salvador con la
cesión en Sevilla, en el día de Viernes Santo, es la que
Una de las imágenes más famosas que sacan en pro¬
lenses, van descalzos en estricto cumplimiento de sus votos.
“Nazarenos” sevillanos que, al igual que los mani¬