Aunque ya estaba dispuesto a recibir lo que viniere, sin alteración de
ánime, bebiendo la hiel hasta las hsces, sintiendo dentro del pecho los
amargos tragos y dándose con dolor golpes de pecho, arrancósele el alma
a tal punto, que sin ser parte a trabancar los muros a la adversidad, poner-
diques al copioso torrente de sus lágrimas ni ahogar en los labios los
desgarradores suspiros que a ellos afloraban, al sentir que este atroz
infortunio le sumía en el colmo de la desdicha, cayó a tierra como ful-
minado por un rayo, sintiéndose como aquél a quien fortuna tiene atajado
todos los pasos de su remedio, por volver y revolver muchas veces en
su pecho que estaba su amada perdida para simpre.
Atravesándosele temores de no recobrarla jamás, y después de haber
pasado una gran batalla dentro de su pecho, dió rienda suelta a su dolor
y desesperación en tanto que exclamaba amargamente de tal guisa al
par que volvía la vista al cielo y reventaba su corazón por los ojos des-
haciéndose en lágrimas:
—¡Ah, fortuna cruel y despiadada! ¡Cosa alguna me podía suceder
de mayor azar! ¡Y que no hubiese llegado tan sólo unas horas antes!
¡Ah, pecador de mí a Dios, cómo me duelo de mi yerro! ¡El corazón me
lo daba como présaga que no debía alzar la mano de prenda tan codiciada
y que el día que partido me fuí de sus amorosos brazos habría de ser el
postrero en verla! ¡Mas, págolo ahora con las setenas! ¡Oh, adorada
Aurea! ¿Qué cruel designio te desmamparó de mis brazos? ¿De qué me
sirve ya dar largas a vida que tan aborrecida me es? ¡Oh, cielos, cómo
saben dar de lleno estos puñales! ¡No estaba de Dios que llevara a buen
puerto mi ambiciosa pretensión de lograr al fin y a la postre la dama
de mis pensamientos! ¡Oh, nefando trueque, el más infausto y desgra-
ciado, que me haces pasar de la clara luz del alegre día a las tenebrosas
sombras de una noche sin fin, en que, para mayor crueldad, agonizo y
nunca muero y en el que aquel camino de amor, dicha, paz y gozo, se ha
convertido de repente en abrupto sendero sembrado de penas, llantos,
venganzas y negros días de padecimiento! ¡Ah, Señor! ¡Y pensar que
ella, que aun el aire no querría que la tocase, está a la hora de ahora en
manos de esos bandidos, me vuelve loco!
Cruzados los brazos y entregado al ímpetu de los tormentos, en vano
intentó excusar los suspiros que del alma le salían ni fué parte a cortar
el manantial de lágrimas con que solemnizaba su infortunío, el cual
movió al pastor y al anciano, quienes no podían por menos que hacerse
copartícipes de su dolor, y aunque querían disimular reventaban de pena,
a arrasárseles asimismo los ojos de ella, poniendo, aunque en vano, todos
sus esfuerzos en que tomasen color de lo contrario para no añadir aflic-
ción a la del ya desgraciado mancebo y por dar más pena al que nadaba
en ellas.
52