7 de Abril, 1949
SEMANA—19
Confesion  franca
(Conclusión)
Por FELIX K. MAGPANTAY
Pasaron dos semanas enteras desde
que Mang Marcial me contó la triste his¬
toria de su vida. El superientendente de
la institución me llamó a su despacho.
El empleado que fué en mi busca dijo
que mi padre estaba en la oficina de su
jefe. Mi padre, al verme, se levantó
en seguida de su asiento, me abrazó afec¬
tuosamente y con unas palabras cariño¬
sas dijo que iba a sacarme porque por
fín había conseguido mi indulto absoluto.
Pasaron los días. Era la mañana del
8 de diciembre de 1941. Los periódicos
daban la sensacional noticia de que los
aeroplanos del Japón habían dejado
caer su carga de muerte y destrucción
sobre el campamento Nichols, Aparri,
Baguio y otros objetivos militares. Yo
acababa entonces de casarme con una lin¬
da farmacéutica de quien me prendé
como un inocente colegial. Se llamaba
Veneración.
Volaban los días y los periódicos con¬
tinuaban lanzando noticias de desespe
rante tenor: "Los enemigos avanzan
rápidamente hacia Manila ... “El Ge¬
neral McArthur, con el fin de tener un
frente unido contra los invasores, ha re¬
unido todas sus fuerzas en lr provincia
de Bataan"...
Pasó un año y siguió otro. El hambre
que desde el comienzo de la ocupación
enemiga había estado sembrando sus
estragos en muchos hogares, llegaba a
su período culminante. Un caván de
arroz de la peor clase costaba más de
diez mil pesos. Yo era entonces un pa¬
dre de familia, pues mi santa esposa
Vening acababa de dar al mundo su se
gundo vástago. Vivíamos juntos con mis
padres.
Aunque mis mayores se contaban entre
los adinerados del distrito de Binondo
por una veintena de casas de alquiler
que antes de la guerra nos rendían una
renta de cinco a seis mil pesos mensua¬
les, tampoco salieron ilesos del rudo
golpe de la depresión económica, por la
sencilla razón de que nuestros inquili¬
nos no podían pagar.
Entonces, como náufrago que se
agarra a un salvavidas en el mar turbu¬
lento de la existencia, acepté de buen
grado la proposición de mi tío Gabriel
y de un primo mío, de que fuéramos a
comprar alhajas que se vendían a precio
tirado, para despacharlas luego en una
de las provincias donde el dinero abun¬
daba.
Pero, por una mala suerte, en el tra¬
yecto aún, nos encontramos con un grupo
de guerrilleros que nos tomaron por es¬
pías por haber encontrado en el bolsillo
de mi tío Gabriel una nota, con carac¬
teres japoneses, que se daba en Manila
como pase de los viajeros.
Mi tío, acostumbrado a estar frente
a una situación tan crítica como aquélla,
sin perder su serenidad, les explicó los
motivos de nuestro viaje hacia aquel
lugar y, sobre todo, por qué llevaba
aquella nota. Pero el capitán que hacía
de jefe de aquel grupo del movimiento
de resistencia, no dió crédito a sus pala
bras. Y, como secuela, mandó a sus
soldados que se apoderaran de nuestras
alhajas, zapatos y otras prendas de ves¬
tir. Mandó, además, atarnos la manos
y, acto seguido, ordenó que nos lleva¬
ran al lugar donde se hallaba su guar¬
nición.
Como desde que tuve uso de razón
nunca había experimentado la sensa¬
ción de caminar descalzo más que aque¬
lla vez, estando todavía a medio trayecto
del lugar de la guarnición, noté que
sangraban las plantas y las uñas de mis
pies, a causa de los frecuentes golpes
contra las piedras, afiladas y puntia¬
gudas. Pero no sentía ningún dolor; lo
que sentía era el temor, el horrible temor
de morir que se apoderó de todo mi ser.
Y ante aquel trance de muerte se me
apareció de súbito en la memoria la
imagen de mis dos hijitos, de mi espo¬
sa Vening y de mis padres que espera¬
ban con ansiedad mi vuelta al hogar.
Cuando llegamos ya era de noche.
La luna derramaba sus límpidos fulgo¬
res de plata sobre la espesura de las
selvas por donde pasábamos.
Al llegar a la guarnición, formada de
cinco casitas que apenas alzaban su
techo de cogon un metro y medio a ras
de tierra, vi a dos individuos atados a
uno de los árboles cuyas ramas frondo¬
sas ocultaban las casitas a los ojos de los
aviadores enemigos
A juzgar por las heridas sangran¬
tes que aparecían en el rostro de los
dos presos y las grandes contusiones en
varias partes del cuerpo, parecía indu¬
dable que los pobres habían sido tortu¬
rados.
Después de algunos minutos, el ca¬
pitán de los guerrilleros, seguido de un
soldado que blandía un bolo largo y re
luciente, se acercó a uno de los presos
y le dijo:
—Dame los nombres de tus compa¬
ñeros y el lugar dónde residen.
El interrogado mencionó varios nom¬
bres y sitios, mientras un guerrillero
los apuntaba.
—¿Son éstos solamente? — preguntó
el capitán.
—Sí, señor, — respondió.
—¿Y aquel espía que acompaño al
capitán Satto que fue al cuartel del
comandante Panzer la semana pasada,
¿cómo se llama? ¿No es Mamerto, aca¬
so?— inquirió el capitán.
—Sí, señor — afirmó.
—¡Bien!.... Te voy a soltar ya con
la condición de que antes contarás las
estrellas del firmamento. ¡Hala!.
¡Sigue!....
El preso levantó la cabeza y miró
al cielo, y, en voz alta, empezó a con¬
tar: una, dos, tres, cuatro, cinco...
Apenas decía el número 5, cuando el
soldado que portaba el bolo, sin decir
palabra, le dió un tajo en el cuello que
le descabezó con la misma facilidad con
que se parte con un arma afilada la ho¬
ja de un plátano...
¿Por qué voy a avergonzarme de de¬
cir la verdad, toda la verdad?
Ante aquel cuadro de sangre, sentí
serpentear por mi cuerpo un escalofrío.
intenso Y entonces.... Ime desma¬
yé.....
Cuando abrí los ojos, estaba tendido,
boca arriba. El capitán se puso a mi
lado y dijo:
—Mañana por la mañana, ya sabrás
mi decisión, si pondré a todos en liber¬
tad o no...—Y se levantó. Ordenó a
sus soldados que nos pusieran a buen
recaudo.
.A la mañana siguiente y cumpliendo
su palabra, el capitán se me acercó y,
de mal humor, me espetó lo siguiente:
—Lo siento mucho amigo!..... Les¬
toy plenamente convencido que tus dos
compañeros y tú sois espías de la peor
clase!....
Y entonces, como último recurso, le
supliqué llorando que me llevara, jun¬
tamente con mis dos compañeros, a pre¬
sencia de su comandante en jefe, para
implorar de él que nos pusiera en liber¬
tad, porque no éramos espías como
creía el capitán.
-¡Es. inútil!—murmuró el capitán—
Mi comandante en jefe — agregó —
es más estricto que yo en cuanto a estos
casos. Nunca he visto, durante dos
años que estoy con él, que sintiera
compasión alguna por los espías.