SEMANA—38
10 de Marzo, 1949
trarrestadas con una relación tan estre¬
cha como la que existe entre marido y
mujer.
2.—El hecho de que no existe un
medio social en el que ambos cónyuges
tengan igualdad en el hogar, impone
tensiones especiales al hogar.
3.—La posibilidad de que los vás¬
tagos sufran cierto grado de ostracis¬
mo social.
Seguidamente, dió el siguiente con¬
sejo:
“Sería conveniente que hasta que no
se aliviaran estas tensiones, los matri¬
monios mezclados se afectuaran única¬
mente entre aquellos que cuentan con
grandes recursos de carácter y un cla¬
ro y fuerte sentido de la vocación.
“Existen semejantes hombres y mu¬
jeres, y ellos, modestamente, están
abriendo brecha. Pero hay todavía mon
tañas de prejuicios que remover y so¬
lamente el innegable testigo de los ca¬
samientos interraciales indiscutiblemen¬
te venturosos podrá eliminarlas”.
El Consejo Nacional de Guia en el
Matrimonio, formado en 1947, tiene ra¬
mas en toda la Gran Bretaña que acon¬
sejan a los matrimonios y tratan de sal¬
var a aquellos que se tambalean y que
parecen destinados a terminar con una
demanda de divorcio. El Consejo está
sulvencionado por el gobierno británi¬
co. REUTERS
LOS COMUNISTAS LANZAN UNA
NUEVA CAMPAÑA EN JAPON
Por DENNIS WARNER,
Corresponsal de REUTERS
TOKIO, 7 de Marzo. — Ha queda¬
do de manifiesto que el Partido Co¬
munista japonés, después de sus recien¬
tes ganancias electorales, no ha perdi¬
do el tiempo para apoderarse de la di¬
rección de las actividades laboristas de
izquierda.
Teniendo en cuenta que el Partido
Comunista aumentó de 4 a 35 el núme¬
ro de curules que posce en la Cámara de
Representantes y de uno a tres millo¬
nes el número de votos populares a su
favor, es patente que los comunistas tie¬
nen la intención de acrecentar ese poder.
El primer paso de estas intenciones
para ganar mayor popularidad, fué una
propuesta de formar un Frente. Popu¬
lar con los partidos Social Demócrata y
Obrero—Campesino.
No obstante que estas propuestas
fueron rechazadas por debilitados so¬
cialdemócratas, se espera que las pro¬
posiciones comunistas tengan fuerte
atractivo para varios sindicatos obreros
militantes. Los comunistas propusie¬
ron un Frente Popular basado en los
siguientes trece puntos:
1.—Ajuste administrativo, nacio¬
nalización de empresas y destitución de
empleados.
2.—Una semana de trabajo de 48
horas, un salario básico de 6.305 ye¬
nes anuales.
3.—El derecho de destituir a los
empleados públicos y de discutir su
sistema de clasificación de los traba¬
jos que desempañan.
4.—Oposición a la entrega de una
cucta excesiva de los productos agríco¬
las y fijación de precios que cubran los
costos de producción agrícola.
5.—Oposición a la revisión de las
leyes y reglamentos obreros.
6.—Establecimiento firme del de¬
recho para cultivar y pescar, y una ex¬
tensa reforma del sistema de tierras de
cultivo.
7.—Abolición de los impuestos so¬
bre los ingresos de la clase trabajado¬
ra; supresión de los impuestos sobre
las ventas y de aquellos implantados so¬
bre empresas con ingresos anuales me¬
nores de 300,000 yenes, asi como locali¬
zación de los defraudadores del Fisco.
8.—Garantía de fondos y materia¬
les para empresas paqueñas y media¬
nas.
9.—Oposición a un aumento en los
pasajes y en las tarifas de la luz, em¬
presas de carácter monopolista.
10.—Oposición a presupuestos gi¬
gantescos que puedan traducirse en
sacrificios para las masas, y reducción
en las erogaciones no productivas, co¬
mo por ejemplo los subsidios a las gran¬
des compañías.
11.—Unificación incondicional y en
gran escala del frente obrero y cam¬
pesino.
12.—Facilidades para concertar un
tratado de paz a la mayor brevedad po¬
sible.
13.—Una depuración completa de
los círculos políticos y eliminación de
la burocracia. Prevalece un temor ge¬
neral de que el comunismo se arraigue
en los meses venideros. Por contar los
comunistas con portavoces vigorosos y
capaces en la Dieta, se espera que ocu¬
pon el lugar del virtualmente desmem¬
brado Partido Social Demócrata como
paladines de la causa obrera. La reha¬
bilitación, en la forma que ha sido pro¬
yectada por los departamentos del
Ejército y de Estado norteamericanos,
e interpretada por el general Douglas
MacArthur, significa menos privilegios
y labor más dura para las clases traba¬
jadoras japonesas.
El Partido ha sido edificado con el
apoyo de poderosos sindicatos como el
Congreso Nacional de Organizaciones
Industriales. Recientemente ha habido
indicios de que el Partido está recibien¬
do mayor apoyo de parte de numerosos
pequeños industriales que afrontan la
ruina como resultado de la inflación.
REUTERS
“RALLY" AUTOMOVILÍSTICO LISBOA-MONTECARLO
Otros coches momentos antes de partir.