3 de Febrero, 1949
SEMANA—39
Si es incalculable el valor de lo perdido en el orden
material, con la destrucción de edificios públicos y par¬
ticulares de los distritos del sur de Manila; en el orden
moral e histórico, jamás se podrá estimar lo que nues¬
tra cuatricentenaria capital, su gobierno y sus ciuda¬
danos, perdieron irremediablemente en aras de la bar¬
barie enemiga y la guerra moderna. Podrá tal vez, si
hubiere voluntad y dinero, reconstruirse materialmen¬
te lo que cayó consumido por el fuego y la metralla;
pero las vidas sacrificadas, los mil y mil objetos de valor¬
sentimental o histórico que se guardaban en los edificios
o en las casas particulares: todo eso ya no podrá ser
restituído al amor y el respeto de las futuras genera¬
ciones, aunque los muertos nunca serán olvidados al
llegar estas fechas del año; sobre todo los que sucum¬
bieron haciendo protestas de su fe en la civilización
cristiana, en los principios de la democracia sincera,
en los ideales de patria y nación.
Al dedicar hoy SEMANA sus principales páginas
al recuerdo del acontecimiento, feliz y luctupso a la
vez, que comenzó a desenvolverse en Manila, en igual
fecha de hoy, en 1945, lo hace no para abrir de nuevo
las heridas de tantos corazones que, han perdido seres
múy amados, sino para recordar más bien el heroismo
y la grandeza de Manila bajo las garras de un enemigo
cruel y sanguinario, y depositar sobre los restos sagra¬
dos de quienes fueron protagonistas de esa grandeza
y heroismo las flores de nuestra admiración, mientras
los labios musitan una oración por sus almas.
RUINAS DE INTRAMUROS
K-
La Catearal
Yo sé ver la tristeza doliente y espectral
de estas piedras que un día fueron la Catedral,
y que ahora, en la pausa de una plaza sombría,
se envuelven en el musgo de uña honda elegía.
Yo miro con angustia esos muros trúncados
esfinges de miseria de las encrucijadas,
que fueron en otrora paredones pintados
de un tono gris, con férreas puertas ensortijadas.
La guerra desató los feroces instintos
de la bestia nipona, en lugares distintos
de Intramuros, trocándolo en vasto camposanto,
en aquella epopeya de confusión y llanto...
¡La que fué catedral no contará a la Historia
la destrucción sangrienta de su finada gloria...!
FELGOMAR
Manila, enero de 1949
Sahteo de. 27 de
Gebneno de 1949
Cuota de ventas — P2,500,000
(Incluyendo la cuota adicional —P500,000)
PRIMER PREMIO — ₱120,000
SEGUNDO PREMIO— 60,000
TERCER PREMIO — 30,000
30 Premios extras,
cada premio a — 2,000
60 Premios extras,
cada premio a — 1,000
118 Premios,
500
cada premio a —
Y miles de otros premios
El precio de cada libreta de diez billetes
es de—P31.25 más veínte centavos por sellos
de Rentas Internas.
Los pedidos por correo deberán incluir
treinta y seis centavos para gastos de correo
certificado por cada primera libreta, y veinte
centavos por cada libreta adicional. Los
agentes autorizadas tienen una ganancia
neta de P8.55 por cada libreta vendida, ade¬
más del cinco (5) por ciento del premio de
los vendedores, más uno (1) por ciento de
bonos si se suscribe toda la cuota, por vender
cualquiera de lo billetes ganadores desde el
primer premio hasta el octavo, y premio de
Caridad.
Vigile el aviso de la expedición de billetes
para el sorteo del 24 de
abril de 1949.
SALVE UNA VIDA Y GANE UN
PREMIO
muppine onarity
SWEEDSTAReS
1893 Avenida Rizal, Manila
Tels. 2-73-91
2-73-95
2-73.96