SEMANA — 34
6 de Enero, 1949
Por
Francisco C. Palisoc
Si Los Reyes Magos
La humanidad cristiana va a cele-
brar la gloriosa leyenda de los tres
Magos del Oriente. Cruzando valles
y desiertos arenosos, y siguiendo
llenos de fé la estrella fulgurante
que iluminaba las sombras de la
noche y eclipsaba los rayos cegado-
res del sol, los reyes magos Mel-
chor, Gaspar y Baltazar nos dan
un ejemplo de su fé inquebranta-
ble, fé en el Niño Dios que acababa
de nacer para redimir a los hom-
bres de sus pecados.
El mandamiento divino de dar
de comer al hambriento y dak de
beber al sediento, se cumple en to-
do el orbe cristiano en ese día. Hay
paz en todos los corazones. Hay
pan en los hogares más humildes.
Hasta en las cárceles, donde se
purga el delito, reina la alegría del
aguinaldo. Día de reconciliación,
de olvido y buena voluntad.
Después de la Navidad, los hom-
bres tornan a su egoísmo, y se, ol-
¡ vidan de todo, hasta del origen de
su existencia. Si les Reyes Magos
volvieran a este mundo, verían
que la humanidad, redimida por
Jesucristo, está más corrupta y
más degenerada que nunca. Esa
humanidad que se vale siempre de
su astucia e intelegencia para ex-
del prójimo, y cuya codicia, nunca
está satisfecha.
delirios místicos de otros, han en-
todo el mundo.
Si leemos la historia de cada
siglo, encontraremos que un inmu-
presión al través de las centurias.
que han tenido los mismos vicios;
las sociedades con las mismas mal-
dades. Crímenes, violación de dere- terial.
chos; los pueblos grandes mutilan-
do a los pequeños, en orgías patri-
cidas.
imperio romano, apareció Sampro-
nio Graco, aclamado por las multi-
fidelidad. Aquella democracia vo-
luble, falsa, mantenía la dignidad no ven más que el lado material.
del gran estadista del mundo anti-
guo. Y poco después, aquella misma
democracia le asesinaba. Ahí están
los casos de Napoleón, de Lineoln,
plotar la buena fé y la credulidad mudos testigos de esas ironías.
I incoln era el símbolo de la libertad
norteamericana. Aclamado antes,
El goce exagerado de unos y los asesinado vilmente después por
esas mismas turbas, que en otró
gendrado la tremenda locura de la tiempo le habían aclamado como
humanidad que ha ensangrentado campeón de la democracia y liber-
tador de los esclavos.
La humanidad moderna conti-
núa con sus tendencias egoistas y
table fenómeno causa la misma im- deseos primitivos. No ve más que
la parte material, y se olvida de
Encontramos siempre a hombres la belleza moral, de todo ese per-
fume de santidad heróica que guía
al alma fuera de la esclavitud ma-
Si los Reyes Magos resucitaran
verían también que la Navidad
tiende a borrar todas estas aspere-
Allá en los gloriosos tiempos del zas e iniquidades de la vida. Es el
espíritu del Niño Dios que descien-
de del cielo a la tierra en estos días
tudes callejeras, que le juraban pascuales para hacer sentir la fe-
licidad a los infelices mortales que
A LOS HISPANISTAS
Por el Dr. FRANCISCO VILLANUEVA. Jr.
-—
Hispanistas, el bello idioma castellano
Continúa colmando el orbe de alegrías,
Como una catarata de dulces melodías,
Líimpidas, derramadas sobre un vergel lozano.
En los albores de la filipina historia,
Vibraron las cadencias del sonoro lenguaje,
Y los genios nativos, con fúlgido ropaje,
Sus obras inmortales, ataviaron de gloria.
En la social esfera, el hogar y la iglesia,
Y dentro del Congreso, y en los campos de honor,
Al luchar por la santa patria palingenesia,
Nuestros bravos ancestros hablaron esa
lengua,
Y cantarón un himno, mientras pura y sin
mengua,
Ondeaba en los ámbitos la enseña tricolor.