5 de Mayo, 1949
SEMANA—7
Rcto s"Sore el Plinto" de Apóstol
Con dos rasgos de pluma, ha terminado su soberbio "pórtico” el poeta-crítico Recto, a la entra¬
da de "Pentélicas", de Apóstol: son dos pinceladas gráficas, maestras, geniales, como suyas. Hélas
aqui:
"Dios hizo al hombre a su ima¬
gen y semejanza", dice el Génesis.
Estas palabras del libro santo me
hablan en su significado literai,
primitivo y autóctono, cada vez
que leo Sobre el Plinto. Las ma¬
nos mismas de Dios debieron plas
mar la arcilla de que formó a es¬
te magnífico ejemplar de la huma¬
na especie, como en el sexto día
de la infancia del mundo. No pa¬
recen, en verdad, estos versos obra
humana. No parece sino que cuan¬
de los compuso Apóstol la mano
de Dios guió la suya sobre las cuar
tillas.
“Cuando se extinguió la lumbre
de este sol de la poesía, porque
así le plugo a su Hacedor, sentí
que nuestro mundo literario roda¬
ba sin vida al abismo, sumiéndose
en los hielos eternos. Y pensé con
angustia, como ante lo irrepara¬
ble, que su herencia poética conti¬
nvará yacente por tiempo indefi¬
nido, pues, no cabiendo en este or¬
den de cosas la institución de he¬
rederos, al llamamiento a la suce¬
sión legítima sólo respoden cola¬
terales más allá del sexto grado
de consanguinidad. Esta herencia
habrá de revertir, por no poder
adirse, a la gran reserva de valo¬
res espirituales de nuestra raza,
hasta que se presente el que con
justos títulos pueda reclamarla.
Por ahora, todos los pretendientes
están situados al margen de la su¬
cesión, y en vano interrogamos a
la esfinge por el esccgido entre los
llamados, pues su respuesta queda
inhibida, y doquiera, en esta nues¬
tra república literaria de transi¬
ción y confusas improvisaciones,
sólo ven el mismo espectáculo que
se ofreció a los ojos de Fabio, an¬
te las ruinas de Itálica:
Campos de soledad, mustio collado"
Sobre el Plinto
(A MABIND)
Ante el eterno símbolo granítico,
consagración de tus civiles palmas,
cumbre mental, sublime paralítico,
te aclaman hoy nueve millones de almas.
El tiempo, que devora despiadado
nobles recuerdos dignos de la historia,
sobre el rojo horizonte del pasado
conserva y magnifica tu memoria.
Hoy, como ayer, la multitud te aclama,
te elogia el sabio, te celebra el sistro;
y es actual, por imperio de tu fama.
tu investidura de primer ministro.
Murió el Estado efímero que urdiste,
sin otro alguno, ni anterior ni análogo;
mas tu gobierno espiritual subsiste,
está en vigor tu original Decálogo.
Cuantos admiran tu genial vestigio
grabado en el solar de tu linaje,
vinculan a tu límpido prestigio
(Marzo, 1915.—Al inaugurarse en Batangas el monumento a
Mabini.)
Justum et tenacem propositi virum.
HORACIO:
la sanción de un perpetuo caudillaje.
Madura en hechos la rebelde idea,
mútilo el cetro de la noble España,
la reconquista levantó su tea
para alumbrar tu constructiva hazaña.
La patria de las ansias juveniles
estaba allí, de sus destinos dueña,
alzada sobre un bosque de fusiles
bajo el amparo de una libre enseña.
La que, soñaste, acaso, en un monólogo
bajo un frondaje de rotundas mangas,
labrando arquitecturas de ideólogo
en la quietud de tu natal Batangas..
Patria inmortal de la actuación primera,
que en sangre mártir empapó tu suelo,
y en los pliegues cuajó de una bandera
la afirmación de su vital anhelo.
Patria naciente, tras labor titánica
como aquéllas de Bismark y Mazzini,
faltaba un hombre que la hiciese orgánica,
iy ese hombre fuiste, colosal Mabini!