6 de Enero, 1949
SEMANA— 38
Adoracion Ante
Por el Dr FRANCISCO VILLANUEVA, Jr.
Fué en la noche de los tiempos... Y tres provectos
monarcas
Columbraron en Levante el símbolo sideral,
Que anunciaron los profetas a las hebreas comarcas,
Y, portando las preseas, que atesoraban sus arcas
Para el futuro Mesías, buscáronle en un portal.
Detúvose ante un pesebre la triple real caravana,
Y, a los pies del- Niño-Dios, en amorosa oblación,
Depositaron la mirra de la adoración humana,
La aurífera metalurgia de la grandeza mundana,
Y la argentería fúlgida de la terrena aflicción.
La realidad del augurio alegró prados y alcores,
Mientras una inmensa pléyade de zagales y pastores,
Con sus cantigas, loaban al Deífico Redentor.
Deleitese
con buend Mesa y
buenos Platos
Nuestra Especialidad de la
temporada
RELLENO DE PAVO
JAMON EN DULCE
Oasis Restaurant
915 MORAYTA, MANILA
Era el orbe todo luz.. . Ingrávidos querubines
Pregonaban el celeste mensaje por los confines:
"¡ Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz y amor!
II
Pero el Hlominida, un día, conculcó el divino
ideario,
Enarbolando la clava fratricida de Caín....
Estallaron los horrores de un cataclismo nefario,
Y el surco se empurpuró con la sangre, que el sicario
Vertía en aras del odio y del despotismo ruin....
De una conflagración magna la tenebrosa viruta,
En un piélago de sombras el universo trocó....
Sobre el horizonte el Mal dejó su marca poluta....
Y, lisiada por estragos, la deletérea cicuta
De la angustia más acerba, la Humanidad abrevó...
Mas ya quedó extinto el hálito de la ola
desoladora....
Frente a la visión del alba, el alma del mundo llora
Los pretéritos errores de su demencia falaz....
Suenan campanas pascuales... Hacia Belén van
los ojos
De los mortales que claman, prosternándose de hinojos:
"¡Oh Dios, advenga a nosotros el reinado de la Paz!"
RUINAS DE INTRAMUROS
LA REAL FORTALEZA DE SANTIAGO.
-2
Ciudadela que miras al Pásig caudaloso,
Que fuiste maravilla de un lejano pomposo;
Bajo la mística luz de las noches de luna
sólo cuentas los fastos de tu mala fortuna.
Júntanse en tus escudos, el calor del estío
y las aguas plomizas desbordantes del río;
Por tus patios de armas vuela mi fantasía
recordando los tiempos de recia algarabía,
llenos antes de tropas, de luz y artillería,
de marchas militares de marciales sonidos...
hoy todo convertido en fantasmas dormidos.
¿Dónde fueron los tiempos de tu rancia
hidalguía?
De aquel fasto triunfante de tanta galanía
sólo queda un ensueño de vaga poesía...
Manila Diciembre 1948.
FELGOMAR.