10 de Febrero, 1949
SEMANA—5
EDITORIALES
El SERVICIO Postal
Uno de los servicios más importantes de cualquier
Estado es evidentemente el de correos. Mucho se podría
decir de la utilidad que este servicio rinde a la comuni¬
dad, al poner en comunicación entre sí no solamente
a los habitantes de un mismo país sino también a los
de distintas naciones, por medio de la escritura. Esa
comunicación mutua contribuye en no poca medida al
progresó de la sociedad en sus diversos aspectos. Si no
directamente, a lo menos de un modo indirecto, pero no
por ello menos eficaz. En este servicio no solamente
están interesados los ciudadanos del propio país sino
también los extranjeros. En cuanto a lá prensa, sobre
todo las publicaciones que, al igual que SEMANA, utili¬
zan el servicio postal como medio principal para servir
a sus lectores y comunicarse con ellos, la eficiencia de
ese servicio interesa de modo extraordinario.
Buen número de nuestros suscritores se han la¬
mentado de recibir con bastantes días de retraso el
ejemplar que les corresponde. Y con ellos nos hemos la¬
mentado asimismo, puesto que, por nuestra parte, nos
hemos empeñado desde el comienzo en enviarles la re¬
vista con tiempo suficiente para que, por lo menos los
de Manila y poblaciones vecinas, llegue a sus manos
si no el mismo día de la publicación—todos los jueves
—al día siguiente a lo más tardar. Por otra parte.
debemos reconocer que el Director de la Oficina de
Correos, lo mismo que todos sus subalternos, hacen
cuanto humanamente es posible para servir bien al pú¬
blico. Sin embargo, sus esfuerzos tropiezan con lo exi¬
guo del personal, resultante a su vez, de la insuficiencia
del presupuesto destinado a tan importante rama de
los servicios del Estado.
Afortunadamente, las autoridades correspondien¬
tes parecen haberse dado cuenta de estas circunstan¬
cias y están inclinadas a remediar la situación. Por
de pronto S.E. el Presidente de la República ha auto¬
rizado ya el desembolso de una buena suma, con la
cual la Oficina de Correos ha podido aumentar su per¬
sonal para despachar la enormísima correspondencia
que se ha acumulado en sus depósitos, parte de la cual
data aún de la temporada de Navidad. Además, el dig¬
no director de Correos, Sr. Ruiz, se propone pedir al
Congreso un aumento de millón y medio de pesos en
su presupuesto para el siguiente año fiscal, con el obje¬
to de poder asegurar hasta donde sea posible un rá¬
pido despacho y distribución de la correspondencia
Galeria De Personalidades
--
Filipinas
--
Tal es el interés que Filipinas está produciendo en
España que de vários intelectuales de allá hemos reci¬
bido la petición de que demos a conocer en nuestra
revista las personalidades filipinas. Llevando por
mira, como ya hemos manifestado desde el principio,
tan sólo el acercamiento hispano-filipino, hemos acogi¬
do con gusto la sugerencia y desde este número inicia¬
mos la innovación de dedicar nuestra portada a alguna
personalidad filipina de relieve en la vida científica,
artística, mercantil, industrial o política del país. Ade¬
más, insertaremos alguna suscinta biografía del per¬
sonaje retratado, o si no, algunos rasgos de su perso¬
nalidad.
Aunque pudiera parecer innecesario, queremos ad¬
vertir que en la selección de personajes prescindiremos
de toda consideración que pudiera ser contraria a la
norma que nos hemos impuesto de mantenermos es¬
trictamente en el terreno cultural, sin ningún matiz
político, campo en el que no debemos ni deseamos in¬
tervenir. Decimos esto porque precisamente honra hoy
nuestra portada la fotografía de un personaje de re¬
lieve en la política filipina, y queremos evitar toda erró¬
nea interpretación. Al escoger al Honorable José C.
Zulueta, dignísimo presidente de la Comisión de Pro¬
piedades Excedentes, nos ha movido la razón no sólo
de su innegable distinción sino además la circunstancia
de haber sido esta semana objeto de un homenaje de
sus admiradores con motivo de su cumpleaños.
Confiamos en que esta innovación que hacemos
será del agrado de nuestro creciente público lector,
pues servirá para dar a conócer en la extensión del
Mundo Hispánico los valores que posee Filipinas en
los diversos órdenes de la vida de todo pueblo culto,
civilizado y progresivo como el de este Archipiélago.
local y extranjera, que ha acrecentado grandemente
desde el establecimento de la República, como conse¬
cuencia de la importancia que cada vez más está adqui¬
riendo Filipinas ante el mundo, y como efecto de la
extensión de la ilustración del pueblo.
Huelga manifestar que nos alegraría sinceramen¬
te el que el Director de Correos tuviera buen éxito en
sus gestiones, a fin de que no solamente vea aumenta¬
do su personal sino también mejor remunerado, princi¬
palmente los humildes carteros que vemos por esas
calles marchando bajo el peso de las sácas de corres¬
pondencia que reparten haga sol o llueva.