SEMANA—34
10 de Febrero, 1949
EL MANIQUÍ
Locamente enamorado y con una
angustia desesperada, intermina-
ble, el famoso prosista Julián Mas-
cariñas nunca dejaba de contem-
plar, cada vez que acertaba a pa-
sar por allí, un gran escaparate de
una de las casas comerciales de esta
ciudad.
Por sus ojos magnificados por el
éxtasis en medio del silencio de los
minutos que pasaban inadvertidos,
vagaba la profunda melancolía de
un prófugo, con una conmiseración
colérica y triste a la vez, como en
una noche sin estrellas, sepultadas
en la inmensa sábana del espacio.
Al través de los cristales del es-
caparate, el prosista veía clara-
mente iluminada por todo el busto
una jovencita, en cuyo rostro vir-
ginal y en la expresión de sus her-
mosos ojos, encerrábanse como en
un estuche sueños quintaesencia-
dos de pasión, refinamientos y
voluptuosidades... Para él, quién
dijera que aquello era un mundo
romántico con suntuosidad iridis-
cente, como flotando en torno de
ella una especie de halo de palide-
ces imprecisas. Dentro de sí mis-
mo, algo se retorcía con una pie-
dad acre y un rencor celoso, y cual
vidente alucinado, se dió a la des-
trucción, con la tenacidad som-
bría de un presidiario, por querer
romper las rejas, tras de las cuales
espera ver la luz de un nuevo ama-
necer.
La jovencita frisaba, al parecer,"
en sus quince abriles. Tan bella en
su porte como en su personalidad
captadora de ilusiones irremedia-
bles, que nuestro hombre del es-
caparate veíase perdidamente ena-
morado, y a ella dirigía mental-
mente sus sentidas protestas de
amor eterno.
Todas las tardes, ésas que pro-
ducen un paisaje prosaico de la
vida, al darse un paseo, nunca se
olvidaba de atisbarla. Allí siempre
le veíamos parado delante del es-
caparate, contemplando ensimis-
mado aquel bello objeto de sus que-
reres y apasionamientos. Se ima-
ginaba ser el artista exquisito en
quien el alma de las cosas parecía
sonar como un cántico, preludio de
futuros acontecimientos con toda
su ritualidad hierática.
El espíritu huyó como en banca-
rrota, y el prosista Julián Masca-
riñas tuvo, al fin, conciencia de la
realidad amarga al ver perdido el
dominio de sí mismo, pues la pe-
numbra del Deseo comenzó a ente-
nebrecer su mente y lloró como un
niño....
Así pintan esos nuevos artistas
que ceden al peso de la materiali-
dad en este siglo de energías for-
midables, el gran cuadro de la vida
que pasa: Materialismo crudo en
forma de un bello "maniquí", visto
al través del escaparate...
BARTOLOMÉ E. BRIONES
ACTUALIDAD ESPAÑOLA
En el Teatro Español de Madrid se ha presentado la Compañía de comedia argen-
tina de Pepita Serrador. Terminada la representación, la genial artista argentina
recibió en el saloncillo del teatro a algunas de las personalidades que asistieron al
estreno. En la fotografía, en primer término, de izquierda a derecha, se ve al Exemo.
Sr. Presidente de la Diputación, Marqués de la Valdavia; Excmo. Sr. Director
General de Prisiones: Excmo. Director General de Seguridad; la actriz Celia Gámez;
D. Jacinto Benavente; Pepita Serrador; Excmo. Sr. Ministro de Justicia y Conchita
Fiquer. En segundo término se ve a D. Luis Marquina: al señor Sánchez Bella, Director
del Instituto de Cultura Hispánica; al Exemo. Sr. Ministro de Asuntos Extcriores;
al Exemo. Sr. Radio, Embajador de la Argentina en España, y al Exomo. Sr.
Ministra de Industria. y. Comercio.