SEMANA—4
12 de Mayo, 1949
SEMANA
REVISTA ILUSTRADA HISPANO-FILIPINA
PUBLICADA CADA JUEVES POR LA
Director: Manuel López Flores
Redacción y Administración
AZCARRAGA 2109 MANILA Tel. 2-91-37
(Registrada como correspondencia de segunda clase, en las
Oficinas de Correos de Manila, el 18 de Enero de 1949).
RECORDANDO UNA FECHA
Ajustándonos al propósito inicial de contribuir
a cuanto pueda afianzar y acrecentar la concordia his¬
pano-filipina, recordamos en el número de hoy el glo¬
rioso vuelo Madrid-Manila, felizmente llevado a cabo
el 13 de mayo de 1926, casi hace ya un cuarto de
siglo.
Para este fin, publicamos un artículo de uno de
nuestros distinguidos colaboradores y reproducimos
algunos de los trabajos que vieron la luz pública a raíz
de aquel memorable acontecimiento, así como las con¬
sideraciones que hizo el benemérito diario del indolvi¬
dable don José María Romero Salas, al cumplirse el
primer aniversario del glorioso vuelo.
Según el testimonio de los que tuvieron la grata
ocasión de asistir a aquel suceso y sobrevivirlo hasta
la fecha, fué entonces cuando el sentimiento españo¬
lista de los filipinos se manifestó en su máximo grado.
La siembra iniciada por un gran poeta, Salvador
Rueda, en la sociedad filipina, después de la separación
política de los dos pueblos, floreció en toda su plenitud
al volver el espíritu de España en el avión conducido
por el hoy dignísimo Ministro del Aire, General Ga¬
llarza.
Leyendo los relatos pericdísticos del aconteci¬
miento y los artículos, discursos y poesías que inspiró,
se llega a pensar que entonces quedó enteramente bo¬
rrado el recuerdo de los pleitos familiares, inevitables
en una larga convivencia, y en cambio se refrescó la
memoria de los muchísimos días de apacible y cordia
relación entre filipinos y españoles.
Y es ésta, precisamente, la que queremos evocar
con el recuerdo del vuelo Madrid-Manila, correspondi¬
do años más tarde, por los intrépidos aviadores filipi¬
nos Calvo y Arnaiz. Queremos que este recuerdo sir¬
va como lluvia refrescante y fecunda que caiga sobre
los espíritus de españoles y filipinos para que en ellos
se multipliquen y renueven las rosas
fraterna, la mutua inteligencia y la cooperación fruc¬
tífera entre los dos pueblos.
Anhelamos que esta remembranza produzca co¬
mo fruto inmediato y patente un mayor y más sincero
entusiasmo por el cultivo del idioma español, idioma
que en Filipinas no es ya de los españoles, sino de los
filipinos que tan bien han sabido darle esplendor co¬
mo lo prueban las obras de sus poetas, novelistas y li¬
teratos, las cuales pueden figurar, sin el menor desdo¬
ro, junto a las de sus colegas de los otros países de la
Hispanidad
DíA DE HOSPITALES
La fecha de hoy ha sido oficialmente señalada
para dedicarla a los hospitales.
No son, como pudiera creerse, los médicos y en¬
fermeros los únicos interesados en la debida celebra¬
ción del día.
Interesa también al público en general, porque
se trata de instituciones que son grandemente benefi¬
ciosas para la comunidad
Ni interesa sólo a la parte del público privado de
salud. También a los que disfrutan de ésta importa el
día de hospitales, porque éstos no funcionan, según en¬
tendemos, solamente para que en ellos busquen la sa¬
lud quienes la han perdido. También existen para ayu¬
dar a los sanos a conservar la salud, a prevenir las
enfermedades. Son instituciones de vida, donde se
brindan cuantos medios ha descubierto la ciencia para
conservar la salud o para recobrarla si se ha perdido.
Manila tiene la fortuna de contar con varios hos¬
pitales de iniciativa privada, y sostenidos por particu¬
lares, que nada tienen que envidiar a los más adelanta¬
dos de otros países, y donde la ciencia médica filipina
prueba el nivel de su perfección. A tales instituciones
vaya hoy nuestro saludo con nuestros votos por su con¬
tinua prosperidad y adelanto.
PROGRAMA DE RADIO DE PERFUMES DANA
Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisora DZFM
Todos los lunes: Togo— Pogo, Lupita y
Ngo-ngo a las 8 p. m. Todos los viernes
Ticman, Lupito, Pachi y Ngo-ngo a las
8 p. m.
Emisora DZAB
“La Emisora de las Estrellas” — Todos los
días, del martes al domingo, a las 7 p. m.
Emisora DZBU
En Cebú— diariamente.