5 de Mayo, 1949
SEMANA—27
Por cuatro mares y un oceano
¡El Mar Rojo! Con él hemos
dado, Pipo. ¿Te acuerdas del za¬
randeo en nuestro buque la noche
antes de la llegada a Suez? Claro
que te acordarás y como tú, todos
los que íbamos en el Haleakala. De
nada sirvieron los elogios, ni la
brillante oratoria del Padre Villa¬
verde para apagar, o siquiera
amenguar, la furia del cabo de
Guardafuí, ni el que en Viernes
Santo paseáramos la Cruz alzada
en solemne procesión por las cu¬
biertas. Nosotros que queríamos
haber estado aquel día en Sevilla
para presenciar las procesiones
cuaresmales... estábamos frente
a Guardafuí pasando las de Caín.
Yo, francamente, he oído hablar
tanto del mar Rojo y de sus carac¬
terísticas de quietud, mansedum¬
bre y colorido, que estaba con una
gran ilusión de cruzarlo y revivir
en mi mente, en aquellos días san¬
tos, el pasaje bíblico del paso de
los Israelitas, pero, ¡qué decepción
y qué mal paso fue el nuestro al
ser sorprendidos por aquel fuerte
temporal, el primero que desfegaba
allí en los últimos cincuenta años!
(Continuación)
Precisamente tuvimos que capear¬
lo nosotros, haciéndonos echar has¬
ta la primera papilla que nos die¬
ron nuestras mamás. La cubierta
del Haleakala huía bajo nuestros pi¬
es y no hubo pasejero que no se ele¬
vara... al cubo, al cubo de su res¬
pectivo camarote, o no se arrimara
a las pasarelas para manchar in¬
mundamente la superficie de aquel
mar embravecido, que ni era roje,
ni nada parecido a tal color y que
má bien nes estaba poniendo verdes
a todos. Te acuerdas también, que¬
rido Pipo, de cierto pasajero, pre¬
sumiendo de extraordinaria forta¬
leza sin querer admitir que se hu¬
biese mareado, achacando sus an¬
gustias y arcadas al "bagoong"
que en recuerdo de Cavite, se ha¬
bía hecho servir en la cena y ase¬
gurándonos fué el comistrajo el res¬
ponsable de ponerle tan “provoca¬
tivo”? La noche antes de nuestra
ilegada a Suez, fue la única noche
“perra" pasada en todo el viaje
y no la olvidaré tan pronto.
A eso del amanecer cesaron los
bandazos del barco, que por cierto
se portó admirablemente, “cual va¬
liente facista en sus embestidas
contra el rojo"; y esto nos decidió
a salir del camarote, todavía pálidos
y desencajados. Grande fue nues¬
tra alegría al ver en nuestro frente
la bocana del canal de Suez y a
nuestro lado otros barcos de gran
tonelaje esperando turno y práctico
para pasarlo. A medio día, acom¬
pañado por nuestro agente, vino
abordo un piloto inglés de la com¬
pañía del Canal para hacerse car¬
go de la dirección de nuestro Hale¬
alala, y a marcha lenta, comenza¬
mos a navegar por sus tranquilas
aguas.
¡ Precioso fue aquel viaje por el
estrecho artificial que el genio de
Lesseps concibió y la mano del
hombre abrió en una longitud de
ciento un millas, para unir dos ma¬
res al través de un inmenso desier¬
to arenoso! El gran desierto de
Sahara se mostraba ante nuestra
vista, cálido y seco, con sus cara¬
vanas de camellos internándose por
sus poéticos oasis. No lejos de nos¬
otros seguía su curso de siglos el
histórico y caudaloso Nilo y cerca
también nos encontrábamos de Tie¬
rra Santa, envuelta en la mística
poesía de su bíblica epopeya. Egip¬
to. Palestina, Jerusalén. Jericó,
Bethania y demás lugares próxi¬
mos, consagrados por las sacras
tradiciones del cristianismo, ardían
aquellos días en el fuego devorador
de una guerra sangrienta entre ju¬
díos y árabes, cuyo fin ha dado hoy
lugar a la formación y estableci¬
miento del nuevo estado de Israel.
De cuando en cuando teníamos que
arrimarnos y fondear junto a la
orilla para dar paso a un barcarrón
cargade de tropas. navegando en
dirección opuesta a la nuestra. El¬
atardecer descendía alegre y dora¬
do, uno de esos soberbios atarde¬
ceres de Oriente, con su polvareda
Otro aspecto del muelle de Barcelona a la llegada del vapor “Heleakala", en su
primera visita a España después de la Independencia de Filipinas.