7 de Abril, 1949
SEMANA—39
SECRETISMO SOSPECHOSO
El Wáshington Post, tratando del
secretismo soviético, hace poco ha ma¬
nifestado editorialmente lo que sigue:
Una vez más la AFL (Federación
Norteamericana del Trabajo) ha plan¬
teado ante las Naciones Unidas su pro¬
posición de que se lleve a cabo una in¬
vestigación internacional del trabajo
forzado, encaminada, según se admite.
contra la Unión Soviética y sus satéli¬
tes. Una proposición semejante en las
dos últimas sesiones del Consejo Econó¬
mico y Social tropezó con un muro de
piedra soviético, de contra-acusaciones
acerca del linchamiento en los Estados
Unidos, la "servidumbre capitalista”
etcétera. La actual reiteración, reforza¬
da por el Secretario auxiliar de Estado,
Willard Thorp con un fuerte ataque al
secretismo del Kremlin, ha recibido el
mismo trato.
Nadie fuera de la Unión Soviética—
y quizá nadie dentro de ella—sabe exacta
mente cuantas personas ha colocado el
Gobierno ruso en lo que llama “campos
de trabajo correccional” El número de
trabajadores involuntarios u obreros
forzados o esclavos o siervos del nuevo
zarismo ruso, sea cual fuere el nombre
que uno quiera emplear, es un secrelo
oficial del Kremlin. Los cálculos de
fuera son sólo cálculos, fundados sobre
diversas clases de informaciones. David
Dallin y Boris Nikolovsky en su libro
sobre el trabajo forzado en la Rusia So¬
viética citan como número de siete a
doce millohes. El profesor Harry Sch-
wartz, por distinto método de cálculo, ha
estimado dicho número en trece millones
y medio. El Secretario del Ejército Ro¬
yal mencionaba catorce millones... Y en
Lake Success, Mr. Thorp lo ponía de
ocho a catorce millones. Otros han lle
gado hasta veinticuatro y aun treinta
millones.
La incertidumbre en cuanto al número
no hace más que subrayar el hecho de
que la Unión Soviet no permitirá que se
publiquen sus propios datos o que los
no rusos hagan una investigación obje¬
tiva en el mismo lugar. Pero las discre¬
pancias estadísticas no reflejan un des¬
acuerdo substancial sobre la existencia
del trabajo forzado en la Unión Soviet
en muy grande escala. La mayor parte
de los que estudian el caso parecen con¬
venir, más aún, en que es una institu¬
ción esencial en la economía soviética.
Dallin informa, por ejemplo, que la
MVD recibió una orden de arresto de
un número determinado de personas en
un año para proveer trabajo barato
para el plan quinquenal.
También es difícil saber hasta qué
grado son nialas las condiciones de los
campamentes de trabajo. Informes
casi continuos de personas que han es¬
capado de allí las pintan horriblemente
negras. Ordinariamente se tiende a
exagerar lo que no se conoce. En este
caso la negativa absoluta del Gobierno
soviético a que ninguno pueda echar un
vistazo a los campos de trabajo forzado
sugiere más bien que los cálculos numé¬
ricos más elevados y los relatos más
aterrorizadores acerca del trato son
correctos. Este círculo vicioso, en el
que la sospecha se corrobora a sí misma,
es el precio que siempre tiene que pagar
el secretismo...
NUEVO FRENTE EN LA OFENSIVA
CONTRA LA IGLESIA EN EUROPA
ORIENTAL
Por JOHN TALBOT
Corresponsal de REUTERS
CIUDAD DEL VATICANO, 28 de
marzo.—Mientras que los Obispos Cató¬
licos de Polonia se sabe están haciendo
todo lo posible por evitar el verse arras¬
trados hacia an conflicto abierto con el
gobierno de ese país, las noticias que
han llegado a los círculos del Vaticano
desde Varsovia hacen abrigar aquí temo¬
res de que en ese territorio se desate
inminentemente una nueva ola de perse¬
cusión contra la lglesia. En el Vatica¬
no se teme que a pesar de todos los es¬
fuerzos desplegados por el Episcopado
Polaco, la situación llegue a degenerar,
en un futuro no lejano, hasta un punto
tal en que el nuevo Primado, Monseñor
Stefan Wyazynsky, tenga que prevenirse
para afrontar la misma suerte del Car¬
denal Josef Mindszenty, Primado hún¬
garo que fué arrestado por el gobierno
magyar dos días después de Navidad y
cuyo proceso acaba de terminar, reinan¬
do gran expectación por el veredicto
que recayó sobre el alto prelado.
Los discursos pronunciados en el re¬
ciente Congreso del Partido Comunista
de Polonia son considerados aquí como
claro indicio de una inminente nueva
campaña de persecusión contra los ca¬
tólicos polacos. El profesor Skrzeszew¬
ski, ministro de Educación por ejemplo,
ceclaró: “Es menester que luchemos
contra toda superstición. Contra los ele¬
mentos místicos del mundo, oponemos un
programa basado en la ciencia moderna.
Deseamos persuadir al pueblo y mostrar¬
le, por medio de ejemplos lógicos, que
la moral fundada en los principios del
socialismo es mejor, más elevada y más
noble que la que se funda en un concep¬
to místico del mundo.
"Las instituciones de educación pri¬
vada, especialmente las que dirigen las
congregaciones religiosas, serán coloca¬
das bajo el control directo del Estado.
Por otra parte, el general Alessandro
Zavadzki, comunista de alto rango, ma¬
nifestó: “El Clero está dando toda la
ayuda que puede a los elementos reac¬
cionarios, y regando su propaganda hos¬
til al gobierno. Los guardianes de la
democracia en Polonia no pueden tolerar
samejante actitud.
Las insinuaciones que circularon en el
sentido de que la reciente visita a Roma
de monsieur Marcel Cachin, veterano
comunista francés, significaban que el
Partido Demócrata Cristiano encabezado
por signor Alcide de Gasperi, primer mi¬
ACEITE ESPAÑOL
PURO DE OLIVA
Para todos los
USOS CULINARIOS
Y ENSALADAS
El Mejor
ACEITE DE OLIVA
De venta en
todos los establecimientos