SEMANA—4
3 de Febrero, 1949
MI BANDERA
(Poema de la Victoria)
POR
J. HERNANDEZ GAVIRA
Primer Teniente del Ejército de los Estados Unidos
en la Primera Guerra Mundial
DEDICATORIA
Con motivo del 4.o Aniversario de la Liberación de
Manila.
¡No fué tu eclipse la cobarde entrega
De un pueblo débil al poder extraño!
Bathald te sostuvo en la refriega
Y surges, victoriosa, como antaño.
Densas nubes de humo negro se alzan desde el distrito cir¬
cundante de la Avenida de Rizal, uno de los principales centros
comerciales de Manila, mientras los japoneses arrasan e incen¬
dian los edificios en un vano intento de impedir el avance de
las fuerzas norteamericanas que entraron el 3 de febrero de
1945 en la ciudad. La foto fué tomada desde la azotea o pensit
de la Universidad de Sto. Tomás, de donde pusieron en libertad
a unos cinco mil prisioneros aliados. Durante algún tiempo des¬
pués los japoneses tercamente se resistieron en el sector sur a
las operaciones de barrido de las fuerzas norteamerieanas, Por
fin, el 22 de febrero quedó Manila totalmente liberada.
Como ayer, cuando entonces en Malolos
Urdiste la República primera,
Y al brillo de las dagas y los bolos
Agitaste tus pliegues en tu esfera.
Desde entonces, tus luchas proseguiste
Por alcanzar tu aspiración genuina.
¡Y cuántas veces a tus hijos viste
Batallar por la causa filipina!
España, América, Japón, testigos
Són del vigor de tu nación unida,
En lucha con extraños enemigos
¡Nunca entre hermanos la agresión suicida!
Con las armas midieron tu coraje,
Aureo blasón del genio de tu raza,
Por instinto rebelde al coloniaje
Y la invasión que con razón rechaza.
Basté en Balintawak un solo grito
Para iniciar el fuego de batalla;
Bonifacio, Jacinto . . . lo infinito...
Al compás del cañón o la metralla.
Tus héroes inmortales vieron mudos
De asombro tu última actuación guerrera;
Caíste herida ante los golpes rudós,
Mas no vencida, ¡firme en tu trinchera!
Y fuiste tú, quien repeliendo la horda
De la barbarie en Bataán con furia,
Encendiste de América la sorda
Indignación por castigar la injuria.