SEMANA—4
7 de Abril, 1949
Semana Santa
Entre los lazos inmateriales que unen a filipinos
y españoles, el más fuerte y duradero, indudablemente
es el de la fe. En las tradiciones religiosas de Filipinas
es en las que se advierte mejor la huella de la casi
cuatrisecular convivencia entre los dos pueblos. Cuan-
do un español presencia o toma parte en alguna fiesta
patronal de alguno de los pueblos filipinos, ve algo en
ella que le recuerda su lejana aldea o ciudad. De igual
manera, cuando los filipinos, que el sábado próximo sal-
drán con rumbo a España, en disfrute de una treintena
de días de vacación. presencien las famosas fiestas de
Semana Santa, en Sevilla—a las cuales se refiere la
portada de hoy de SEMANA—, sin duda alguna recorda-
rán también las fiestas similares que en las ciudades
y pueblos de estas Islas se han de celebrar la próxima
semana, aunque acaso no sea ya tal y como las describe
resumidamente el escritor filipino, Gracián de Vargas,
cuyo artículo reproducimos en este mismo número
Dichas solemnidades religiosas se desarrollaban prin-
cipalmente en la que era en realidad la verdadera
Manila, la que fundó Legazpi a orillas del Pásig. De
no estar ahora Intramuros casi totalmente en ruinas,
nos sería dado presenciar los solemnes cultos de Se-
mana Santa con no mucha diferencia de los que allí
mismo invariablemente, en el transcurso de siglos, in-
clusive el actual, se han venido celebrando con pro-
vecho para las almas. Por esto creemos que la anun-
ciada decisión de reconstruir la Ciudad Murada ha de-
bido de ser acogida con profunda complacencia por los
amantes de la tradición; porque puede esperarse que era
reconstrucción produzca al mismo tiempo la renovación
de las costumbres religiosas que en la Manila antigua
comenzaron y se mantuvieron, y con las cuales se ha
desarrollado la fe y piedad de los manilenses.
Como se sabe, es en la Semanta Santa cuando los
más sagrados misterios de la Religión católica se re-
memoran, para fortalecer el alma y mover al creyente
a obrar lo más estrictamente que sea posible, de con-
formidad con las sublimes enseñanzas del Divino Re-
dentor. En Semana Santa recuerda el cristiano cómo
todo un Dios, por amor al pecador, padeció hasta morir
en una cruz. El amor y el dolor aparecen fundidos en los
acontecimientos que una vez más se pondrán ante la
atención de todos, durante los solemnes cultos que fija
para esos días próximos la liturgia de la Iglesia. Amor
y dolor que en la hora actual están también combina-
dos, sólo que en desigual proporción, porque si el géne-
ro humano al presente, por culpa de quienes quierer
sujetar al mundo a una ley que no es la de Dios, se
siente abatido por el dolor en sus diversas formas,
tanto en lo físico como en lo moral, en cambio hay poco
amor, verdadero amor. Pocos son relativamente los
que aman a Dios y al prójimo por Dios, por eso no se
escuchan más que voces de suspicacia, de rencor, de
odio y de venganza; sentimientos que producen la in-
tranquilidad predominante en casi todas las naciones.
Afortunadamente en Filipinas, nación cristiana del
Oriente, las sublimes enseñanzas del Divino Nazareno
son todavía las que forman el ambiente de la sociedad.
Y ojalá que ese ambiente no sólo se mantenga sino
que se sature aún más de la doctrina del Salvador. A
ello contribuirán sin duda alguna las fiestas de la
semana próxima, en las cuales se nos recordarán las
palabras de amor y de perdón del Hijo de Dios, pala-
bras confirmadas en las trascendentales horas que
estuvo pendiente de la cruz.
PROGRAMA DE RADIO DE PERFUMES DANA
Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisoras DZFM--Todos los lunes: Togo--Pogo, Lupita y
Ngo-ngo a las 8 p. m. Todos los viernes
Ticman, Lupito, Pachi y Ngo-ngo a las
8 p. m.
Emisoras DZAB--"La Emisora de las Estrellas"--Todos los
días, del martes al domingo, a las 7 p. m.
Emisora DZBU—En Cebú—diariamente.