SEMANA—4
2 de Junio, 1949
REVISTA ILUSTRADA HISPANO-FILIPINA
PUSLICADA CADA JUEVES POR LA
Direotor: Manuel Lépez Flores
Redacolón y Administración
MANILA
Vel. 2-91-37
AZCARRAGA 2109
(Registrada como correspondencia de segunda clase, en las
Oficinas de Correos de Manila, el 18 de Enero de 1949)
Precios de suscripción anual. Pago adelantade:
Manila  p14.00
Provincias  P16.00
Estados Unidos y Posesiones.
Unión Pan Americana y Canadá
$12
160 vesetas
España y Posesiones
160 Escudos
Portugal y Posesiones
1.600 francos.
Francia y Posesiones
4.500 liras.
Italia
2.6.0 Libras.
Inglaterra y Posesiones
NUESTRO GRANO DE ARENA
Las respetables autoridades de la República tie¬
nen ante sí una cuestión importantísima y urgente:
la manera más eficaz de contrarrestar en las Islas el
auge del Comunismo. Una comisión de la Cámara
de Representantes, conocida generalmente por la si¬
gla CUFA, tiene a su cargo la investigación de las
actividades antifilipinas, con el fin de proponer las
medidas que juzgue de más efecto para combatir di¬
chas actividades. Estimando la importancia que tie¬
ne la prensa en toda actividad social, dicha Comisión
ha solicitado el concurso de los periodistas de Manila
Desde luego, la dirección de Semana ha puesto a és¬
ta a la disposición de las autoridades para cuanto sea
combatir el Comunismo; oferta que reiteramos y ha¬
cemos pública.
Afortunadamente, Filipinas tiene un elemento
valiosísimo de que carecen los pueblos vecinos para
oponerlo a la ideología comunista: su tradición ínte¬
gramente cristiana, a la que aun guardan fidelidad
la inmensa mayoría de los filipinos. Se ha afirmado,
y con razón, que los medios materiales, la fuerza ar¬
mada, no son los únicos ni los más eficaces medios
de combatir el Comunismo. Este es una idea, mejor
dicho, un sistema de ideas que regulan una conducta,
que indican un fin y el camino que a él conduce.
Cierto es que para hacer ineficaz una idea, lo primero
que debiera hacerse es impedir su expresión y difu¬
sión. Si la semilla no se echa en el terreno labrado,
naturalmente no arraigará ni crecerá y fructificará.
La idea es obviamente una semilla. La realidad es,
sin embargo, que la semilla del Comunismo se ha es¬
tado echando sobre el ánimo de las sociedades desde
hace bastante tiempo, al amparo precisamente de
principios que la democracia considera irrenunciables.
y ha echado ya raíces, y en la hora presente está dan¬
do claras muestras de fructificación. El problema,
por tanto, ya no es el cómo impedir que se derrame y
prenda la semilla, sino cómo hacer que no dé el fruto
natural que debe producir. El empleo de la fuerza
legítima que corresponde a la autoridad como repre¬
sentante y defensora de la sociedad, ya no es, como
se ha dicho, el único y mejor medio de lograr el pro¬
pósito enunciado. La poda sería un remedio tempo¬
ral. Mero paliativo que iría acompañado del riesgo
de herir por lo menos instituciones democráticas im¬
portantes y sacrificar a elementos inocentes. Preci¬
sa, por consiguiente, ir a la raíz; a la idea misma.
Para ello debe echarse sobre el terreno del entendi¬
miento y la voluntad populares una siembra abundan¬
te decideas y sentimientos esencialmente contrarios al
pensamiento y el sentimiento que expone el Comunis¬
mo. Al mismo tiempo, será necesario que las insti¬
tuciones ya existentes, fundadas sobre aquellas ideas
y sentimientos de orden, paz, armonía y ley, actúen
y produzcan como debe ser.
Como dijimos antes, Filipinas dispone de un ar¬
ma utilísima: su tradición; su cultura de raigambro
clásicamente cristiana. Al contribuir, pues Semana
a refrescar y fomentar esa tradición y esa cultura,
aporta necesariamente su grano de arena a la impor¬
tante y delicada empresa de defender lo filipino, y
combatir lo que a él es contrario.
PROGRAMA DE RADIO DE PERFUMES DANA
Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisora DZFM—Todos los lunes: Togo— Pogo, Lupita y
Ngo-ngo a las 8 p. m. Todos los viernes
Ticman, Lupito, Pachi y Ngo-ngo a las
8 p. m.
Emisora DZAB- "La Emisora de las Estrellas”— Todos los
dias, del martes al domingo, a las 7 p. m.
Emisora DZBU—En Cebú— diariamente.