ricos versos, el amor que sientes por la bella Aurea. Sábido es que: "Amor,
dinero y cuidado, nunca fué disimulado"
Al verse el pastor combatido con sus mismas armas, domó y enfrenó
su lengua en un punto, no ofreciéndesele a las mientes manera alguna de
acudir a la ocasión con adecuada respuesta, dando con ello pie al doncel
a proseguir:
—¡Dime, pues, despechado amante!, ¿puedo tener por cierto cyanto
has relatado a lo largo, de que tiene morada entre los bosques de estos
contornos esa maravillosa Aurea que ha sabido despertar en tantos galanes
ardorosas pasiones, al punto extremo de que dejaran grabados en les árbo-
les los versos que más tarde habrían de serviries de epitafio?
—Si no da crédito vuesa merced a mis palabras —contestó el cabre-
ro—, y quiere quedar convencido por vista de ojos, no tiene más que posar-
los sobre cualquicra de los árboles o peñas que nos rodean por ser corriente
y moliente entre los pasiores de estes valles, en los muchos golosos que
andan en pos de la tal beldad, o en cuantos caballeros aquí vienen cautiva-
dos sus ánimos por tamaña hermosura, dejar pintado al vivo en cada uno
do ellos los tristes, alegres o desesperados pareceres que su belleza ercendió
en las almas de los desgraciados amantes que por ella salieron de los térmi-
nos de la vida al verse rechazados, que no parece sino que en este deleitoso
bosque hayan abierto surcos de rica labor con la semilla de la insensafez,
cuyas odoríferas fleres, al esparcir su aroma por él, penetra hasta la
medula de los huesos de los que lo moran y los contamina y corrompe y
trae a muerte con sus envenenados perfumes, atento que son muchos los
locos que se perdieron a sí mismos por el amor de Aurea o andan hechos
una pella y al estricote.
—¿Y no llegó a emponzoñarte a ti su aroma? —demandó suspicaz
el mancebo.
—Pudo ser en alguna ocasión —respondió el pastor—, mas, cierto,
cierto, en verdad lo digo, que colmáronse mis medidas a tal punto que
creo haber vuelto a mi anterior lucidez y recuperado la perdida calma.
—¿No hay ningún verso grabado por tu mano? —volvió a preguntar
el doncel.
—¿Por mí? ¡Quiá. no, señor! Eso de ser poeta a solas no la tengo
por cosa buena, pues entregarse en cuerpo y alma a los regalos y a los
ocios de la poesía es enfermedad incurable y pegadiza. En lo tocante a
escribir, pues no me di a seguir el rastro de las letras, ni pasar a mavores
estudios, ya que tomé de las letras hasía donde pude, jamás pasé de hacer
escarabajos, ni Dios, por otra parte fué servido de darme la gran merced
de poder alcahuetear amores aienos con versos propios, siendo así que estos
garabatos que hago van dirigidos tan sólo al ocio, y pues un garabato se
hace solamente con hacer, así hago yo los míos, sin meterme en más figuras
ni teologías.
-¡Haces mal, buen hombre! —replicó el joven vandálico—. ¡Ni las
letras ni las ciencias embotan la lanza!
6