3 de Febrero, 1949
NOTICIAS INTERNACIONALES
SEMANA-41
Los corresponsales de guerra, telegra¬
fiaron desde Peiping, el 28 de enero úl¬
timo, la noticia de que los comunistas ha¬
bían entrado en la histórica ciudad tran¬
quila y ordenadamente y prometiendo
protección al pueblo chino y respeto a los
extranjeros y sus propiedades. Los obre¬
ros, los estudiantes y otros elementos po¬
pulares, habían tributado a las tropas
rojas, entusiasta recibimiento.
Añadía la información, que en Chi¬
Shia, ciudad de la provincia de Hopei,
situada a corta distancia de Peiping, se
había organizado un “consejo consultivo
político, de 55 miembros, comunistas o,
por lo menos, comunistoides.
En Nanking y en Shanghai, donde es
tas noticias produjeron buenas impre¬
siones, se dió como cosa cierta que los
comunistas abrirían las puertas de Pei¬
ping a comisionados del gobierno nacio
nalista que fuesen a tratar de la paz y
sus condiciones con los representantes del
invasor.
Desde luego, los nacionalistas acepta¬
ban, como base de las futuras negocia
ciones, el programa de ocho puntos que
le había sido trasmitido por la radio
comunista de Yenan.
Pero todas estas cosas estaban ocu¬
rriendo al mismo tiempo que los ejérci¬
tos comunistas organizados en cinco po¬
derosas columnas, avanzaban hacia el
sur a marchas forzadas, y ocupabar
importantes posiciones a cino millas de
Nanking, cuya zona nordeste quedaba
dentro del campo de tiro de las baterías
rojas.
Esto hizo temer que semejante apara
to de fuerza significaba el propósito co¬
munista, de ejercer presión durante las
negociaciones de paz, para imponer sus
condiciones. Iba a pactarse una paz fren¬
te a las bocas de los cañones comunistas.
En un esfuerzo, tal vez tardío, para
impedirlo, los nacionalistas destacaron
tropas para que reforzasen la guarnición
de Puchow, a orillas del Yangtze.
La explosión de un depósito de muni¬
ciones en el arrabal nordeste de Nanking,
sembró el pánico en la ciudad. El ve¬
cindario abandonó sus casas y corrió
despavorido en demanda de las salidas a
sur. Todos creyeron que los comunistas
estaban bombardeando la ciudad. Trans¬
currieron dos días de terror y desorden;
los trenes de las estaciones del sur y del¬
sudoeste, y los camiones de carga y pasa¬
jeros, salían en horas extraordinarias,
del día y de la noche, atestados de pasa¬
jeros que marchaban a buscar refugio
en los poblados de las líneas ferroviarias
y de las carreteras.
El gobierno, tras gran esfuerzo, con
venció a la gente de la verdadera causa
de las explosiones, que algunos creyeron
había sido accidental o un acto de sabo¬
taje. Por fin se restableció la calma, los
vecinos regresaron a sus hogares y la
ciudad recuperó su vida normal.
Poco se adelantaba, sin embargo, en
las gestiones que los enviados por el pre¬
sidente interino Li Tsung-jen estaban
realizando en Peiping para que empe¬
zasen las negociaciones
Los comunistas trasmitieron nuevas
proposiciones, insistiendo en que los se¬
ñalados en su lista negra como “crimi¬
nales de guerra”, fuesen arrestados y
puestos a disposición del “ejército liber¬
tador del pueblo”. En cuanto al Kuomin¬
tang ejecutivo, exigían que desapare¬
ciese del programa político de China.
Durante aquellos días, salieron de
Nanking algunos ministros del gobier¬
no y se trasladaron a Cantón donde se
establecieron las oficinas de una admi¬
nistración provisional; pero el presi¬
dente interino y los centros principales
del gobierno, continuaron en Nanking
para dirigir las negociaciones de paz
Desde Peiping informaron los comisio¬
nados nacionalistas, que los comunistas
no querían subscribir la orden de “alto
el fuego” hasta que comenzasen las de
liberaciones. Realmente, el fuego se ha
suspendido, pero no los movimientos de
las tropas comunistas, que continuaban
avanzando en amplísimo círculo que se
estrechaba cada vez más, sobre Nanking
y las posiciones estratégicas de la cuenca
del Yangtze
Al finalizar la semana, la situación se
había agravado extraordinariamente. Na¬
cionalistas y comunistas se acusaban mú¬
tuamente por medio de la radio, de insin¬
ceridad. Los comunistas al gobierno, por
haber dejado huir a Chiang Kai-sek y a
otros criminales de guerra reclamados
“por la autoridad del ejército libertador,
en nombre del pueblo”. Los nacionalis
tas, porque las tropas comunistas avanza¬
ban sin cesar, para ganar posiciones que
les diesen ventaja en las negociaciones.
Ya durante el domingo y el lunes de
la presente semana, toda esperanza de
que se entablen pronto las negociaciones
de paz, parece perdida. El gobierno de
Nanking ha enviado precipitadamente a
las posiciones estratégicas de la ribera
sur del río, un gran ejército, fuerte de
200 mil hombres al mando de los gene¬
rales Liu Po-cheng y Cheng Li, quienes
comandan los cuerpos de ejército 28, 59.
y 96, los cuales se han desplegado en un
frente de 50 millas. La guarnición de
Pukow ha cruzado el río. Los últimos
informes decían que el gobierno está dis¬
puesto a ceder a los comunistas Nanking
y el gran centro comercial y financista
de Shanghai, y a continua la guerra en
la China del Sur, estableciendo su pri¬
mera y más firme base, a todo lo largo
de la ribera del Yangtze.
El lunes se recibió en Nanking una
comunicación radiofónica dél cuartel
general comunista
Estamos dispuestos—decía la radio¬
a discutir con vuestros emisarios, las
condiciones de paz, pero al programa de
ocho puntos que ya os hemos presenta¬
do, añadimos otras dos condiciones: “que
el Kuomingtan no se nueva de Nanking,
y que el general japonés Okamura, cri¬
minal de la guerra de invasión, a quien
un consejo de guerra absolvió en Nan
king recientemente, sea arrestado de
nuevo, hasta que nosotros le ajustemos
las cuentas mejor de lo que vosotros
habéis hecho”.