SEMANA—38
7 de Abril, 1949
POR MEDIO DEL CONTROL REMO¬
TO, PRONTO SERAN UN HECHO
VIAJES INTERPLANETARIOS
Por MURIEL PENN
Corresponsal de REUTERS
LONDRES, 5, de Abril. (REU¬
TERS). — Las principales caracterís¬
cas del futuro desarrollo en actividades
de transporte aéreo, serán los viajes de
pasajeros a la luna, las estaciones de re¬
apravisionamiento de combustible en ru¬
ta y un ultramoderno “combustible
atómico", según prevee D. C. Smith M.
A. Afraes, miembro de la sociedad In¬
ter-Planetaria y Subsecretario General
dela Real Sociedad Aeronáutica.
“En 1935", dice el señor Smith, la
palabra 'cohete' nos hacía imaginar só¬
lo fuegos artificiales; en 1945 nos hi¬
zo pensar en una máquina para sem¬
brar la muerte y la destrucción; pero
en 1955, la cuestión será del todo dife¬
rente.
Autor de una sección de la obra ti¬
tulada “El Nuevo Libro de Vuelos", el
Señor Smith describe el desarrollo de los
cohetes desde las flechas incendiarias
de los chinos (siglo XIII) hasta su apa¬
rición en la segunda guerra mundial
como arma secreta de los alemanes, es
decir, como bombas V-2. El siguiente
paso en el perfeccionamiento de los co¬
hetes, según opina este sabio, consiste
en lograr controlar esta arma por me¬
dio de radio.
“Sería posible entonces disparar un
cohete, controlar su vuelo y hacerlo ate¬
rrizar precisamente donde se deseara,
dirigido en todo ese lapso mediante im¬
pulsos eléctricos. Rápidamente está
aproximándose la época en que todo un
vuelo extenso de un avión sea controla¬
do automáticamente; y de ahí a aplicar
ese mismo sistema a los cohetes no exis¬
te gran distancia", asegura Smith.
Para los entusiastas de los cohetes co¬
mo medio de transporte, "el uso princi¬
pal de dichos proyectiles parece ser co¬
mo vehículo interplanetario de pasaje¬
ros, siendo la luna el objetivo número
uno".
Tras de analizar las dificultades que
presenta la realización de viajes inter¬
planetarios, y los medios considerados
como más indicados para sencerlas, el
señor Smith llega a la conclusión de que
existen tres problemas principales, los
cuales tendrán que ser resueltos antes
de que puedan diseñarse y construirse
cualesquiera cohetes con esperanzas fun¬
dadas de alcanzar resultados venturo¬
sos".
Estos problemas son:
1.—La producción de un combustible
adecuado para alcanzar una alta velo¬
cidad de retroacción, y el diseño de un
motor capaz de utilizar dicho combus¬
tible en la forma más eficiente.
2.—La producción de modelos con una
gran releación de masas problema éste
que está intimamente ligado con las in¬
vestigaciones sobre materiales y estruc¬
turas; y
3.—Un estudio de las capas superio¬
res de la atmósfera terrestre, y de las
condiciones del espacio interestelar, pa¬
ra asegurarse de que los pasajeros no
sufrirán ningún efecto adverso por las
condiciones ahí prevalecientes.
El avión-cohete no es el único aspec¬
to discutido en “El Nuevo Libro de Vue¬
los", escrito por un selecto grupo de ex¬
pertos en la materia, sino que también
se trata en esta obra de lo relativo a
la retropropulsión, radar, turbinas de
gas, helicópteros, reabastecimiento de
combustible y en general, casi todos los
aspectos de la polifacética ciencia del
vuelo. REUTERS
GRAN CANTIDAD DE HOMBRES SIN
TRABAJO POR TENER MAS DE
CUARENTA AÑOS
LONDRES, 5, de Abril. (REU¬
TERS).—El destino que espera a mi¬
llares de británicos en el desempleo por
tener más de 40 años, ha levantado una
ola de clamor público aquí, al reflexio¬
nar que actualmente en Gran Bretaña
existe gran escasez de brazos para la in¬
dustria.
La situación de tantos desocupados se
hizo del conocimiento público reciente¬
mente, cuando la prensa nacional dió
acceso en sus columnas a las infortu¬
nadas historias de quienes no pueden
conseguir trabajo principalmente debi¬
las estadisticas oficiales, 4 de cada 5 de
años, según indican tales datos, general¬
tienen más de 40 de años, y sin embargo
término de 8 semanas.
Los hombres menores de cuarenta
sin empleo durante seis meses o más,
te lo dicho por los periodistas. Según
do a su edad.
Por otra parte, el Ministerio del Tra¬
bajo ha venido a confirmar últimamen¬
tensa industrializasión.
la mayoría de ellos vive en zonas de in¬
cados por la prensa, la historia es casi
los 61.595 individuos que han estado
mente consiguen trabajo dentro de un
Por lo que hace a los relatos publi¬
siempre la misma. El hombre en cues¬
tión ha llegado ya a los cuarenta,
cuenta con experiencia comercial de 20 a
30 años, habiendo ocupado generalmente
puestos de cierta responsabilidad. Ha
frecuentado hasta el cansancio las Bol¬
sas de Trabajo o agencias de empleo,
y ha escrito centenares de cartas soli¬
citando una colocación, que la mayoría
de las veces es muy inferior a sus ha¬
bilidades.
En la misma forma, casi invariable¬
mente, las cartas publicadas cuentan
que, desgraciadamente, ha volado el in¬
fundio que prevaleció en la preguerra de
que "a los 40 años se está demasiado
viejo para trabajar eficientemente”
Si corre con suerte, nuestro hombre
habrá conseguido alguna ocupación tem¬
poral, pero ello sólo contribuirá a au¬
mentar su sentimiento de inseguridad.
Su futuro inevitablemente será hipo¬
tecar su casa, sus ahorros y sus póli¬
zas de seguro; las joyas de la esposa se¬
rán malbaratadas y sus pieles, se "per¬
derán" en los empeños.
Como último recurso, los desemplea¬
dos, desesperados por encontrar cual¬
quier trabajo, comienzan a mentir res¬
pecto a su verdadera edad, pero lo usual
es que no tenga éxito ni así.
En verdad, las razones de su difícil
situación radican en que al presente los
industriales británicos están llevando a
cabo una reorganización, en la que se
da preferancia a los veteranos de la
guerra jóvenes, puesto que los patronos
no desean incluir a los mayores de 40
años en los planes de pensiones y ju¬
bilación. REUTERS