2 de Junio, 1949
SEMANA—41
Desaparecerán los tribunales contra "Vichystas"
Por EDWIN HOOKER
PARIS, (REUTERS).—Está
llegando ya a su fin la "purga”
emprendida en la Francia de la
postguerra de los funcionarios de
Vichy y demás personas acusadas
de haber observado una conducta
antipatriótica durante la ocupación
alemana. Tal cosa quedó de mani¬
fiesto con la reciente presentación
en el Parlamento de un proyecto
de ley tendiente a suprimir, para
el próximo 19. de junio, todos los
tribunales especiales menos uno es¬
tablecidos después de la liberación
para juzgar a los llamados colabo¬
racionistas.
La excepción es la Suprema
Corte de Justicia establecida para
juzgar a los ex-ministros y altos
funcionarios del Gobierno de Vi¬
chy.
Y ésta desaparecerá en el mo¬
mento en que el Parlamento tenga
tiempo de aprobar una iniciativa
legal creando un tribunal especial
y permanente parlamentario que
conozca de todas las acusaciones,
como lo prevee la Constitución.
Además de la Suprema Corte, la
legislación aprobada en 1944 esta¬
blece otros tribunales. Para fines
de 1948, la Suprema Corte había
juzgado ya a 57 acusados, incluyen¬
do 16 que fueron juzgados en ausen¬
cia. Y había dictado 18 penas de
muerte, diez de ellas en ausencia.
Tres de estas sentencias fueron
ejecutadas: contra Pierre Laval.
ex-primer ministro de Vichy;
Joseph Darand, Jefe de la Poli¬
cía; y Fernand de Brinon, dele¬
gado de Vichy en la Francia ocu¬
pada. Las sentencias de muerte
contra el mariscal Philippe Petain
y contra el almirante Jean de La¬
borde, que mandaba a la Flota
francesa en tiempo del régimen de
Vichy, fueron conmutadas por la
prisión perpetua; y las sentencias
dictadas contra Jacques Bennoit-
Mechin. Secretario de Estado, y
Georges Dayras, Secretario Ge¬
neral de Justicia, fueron conmuta¬
das por trabajos perpetuos.
El general Henry Deats, coman¬
dante de Vichy en Siria, murió en
prisión después de ser sentenciado.
Sentenciados a muerte en ausencia
lo fueron Marcel Deat, ministro de
Trabajo de Vichy; Abel Bonnard,
ministro de Educación; Maurice
Gabolde, ministro de Justicia, y el
general Eugene Bridoux, Secreta¬
rio de Estado para la guerra.
El almirante Gabriel Auphan y
el general Auguste Nogues, resi¬
dente General en Marruecos, fue¬
ron sentenciados en ausencia a tra¬
bajos forzados perpetuos y a 20
años de trabajos, respectivamente.
Otras sentencias dictadas oscila¬
ban entre trabajos forzados per¬
petuos, como la dictada contra
Jean Lagardelle, Secretario de Es¬
tado en el Ministerio de Trabajo
de Vichy, y la pérdida de derechos
civiles sin mayor castigo. Marcel
Peyrouton, ex-ministro del Interior
fué absuelto.
De los 160.000 casos planteados
ante los otros tribunales especia¬
les, 45.000 fueron abandonados y
68.000 fueron juzgados por las cá¬
maras civiles. Los tribunales de
Justicia, para fines de 1948, ha¬
bían pronunciado 7.000 penas de
muerte (de las cuales sólo se han
ejcutado 791), habian sentenciado
a 45.000 personas en ausencia y a
2.700 más a trabajos perpetuos.
Unas 28.000 personas fueron
absueltas. REUTERS
ACTUALIDAD LOCAL
Indicio de la creciente rehabilitación económica de Filipinas y una muestra
más del espíritu emprendedor del Coronel Andrés Soriano, es la reciente inaugu¬
ración de la fábrica de botellas, instalada en un sitio conveniente de la ciudad y
con todo el equipo necesario para la producción de botellas, en grande escala.
de las cuales hace un gran consumo la Fábrica de Cerveza San Miguel y la de
Coca Cola, empresas que pertenecen a la red de entidades de la Casa Soriano.
La fotografia muestra una parte del interior de la fábrica y se tomó en el dia
de la inauguración de la misma.