SEMANA-40
10 de Febrero, 1949
Nombres De Gobernantes Hispanos En Las Vías
Públicas De Manila
SEMANA se siente honradísima hoy con la publicación del presente artículo del distinguido galeno y atil-
dado escritor don Juan B. Cabarrús y Gallo; artículo magistral y enjundioso como todo trabajo que viene de
su privilegiada y veterana pluma.
El Dr. Cabarrús y Gallo, quien recientemente ha estado en España para curarse de la vista en la clínica
de Barraguér, fué objeto de un cariñoso recibimiento a su vuelta en el aeropuerto internacional. De acendrado
patriotismo y elevado espíritu cívico, se ha ocupado, siempre que se ha presentado la ocasión de temas de
interés nacional, aparte de sus artículos biográficos y de historia.
Durante su estancia en Barcelona e impulsado por sus sentimientos patrióticostrabajó cerca de la audien-
cia dé aquella ciudad por la restauración del nombre de Rizal en una de sus calles, asunto que aun no se ha hallado pen-
diente en la citada audiencia.
Locuaz y vigoroso como sus propios escritos, el Dr. Juan B. Cabarrús es de amena charla y trato afable para
sus amigos.
Merced a la galantería de su au-
tor, con dedicatoria cordial para
el que suscribe, recibí un folletito,
de tres páginas a doble columna,
del laborioso historiador don
Jaime C. de Veyra, “epigrafiado”
así: “UN POCO DE HISTORIA
Gobernadores españoles en las ca-
lles” (1).
Comienza el publicista por ad-
vertir humorísticamente “No se
alarme el lector, que no se trata
de 'aparecidos' ”.
El fecundo cronista acota siete
variantes del apellido del goberna-
dor Cruzalaegui, según varios au-
tores que cita al efecto. Parece ser
que esta variación es la preferida
por él. Háceme el honor de incluir-
me entre los escritores que se han
ocupado de dicha primera autori-
dad española en las islas, conce-
diéndome la variedad Curucealegui
(2). A la lista hecha por el minu-
cioso archivero, puede añadir es-
tas dos denominaciones siguientes:
Curucealegui, de Espasa Calpe, de
quien la tomé yo (aunque no se
halla en el lugar correspondiente
a este vocablo, y sí en Filipinas,
pág 1370 del vol 23, de la Enciclo-
pedia universal ilustrada) y Su-
ruzealegui, de nuestro paisano Zoi-
lo M. Galang ( Encyclopedia of the
Fhilippines, vol. II, pág. 492).
En la nomenclatura callejera
urbana de Manila figuran los de
los gobernadores hispanos siguien-
tes no citados por de Veyra: COR-
CUERA (Sebastián Hurtado de),
MANRIQUE (Sabiniano), MAR-
QUINA (Félix Berenguer), MAR-
TINEZ (Juan Antonio), ORO-
QUIETA (marqués de) por el
título nobiliario del general Do-
mingo MORIONES, PEÑALOSA
(Gonzalo RONQUILLO), RODRÍ-
GUEZ ARIAS (Rafael), SAN
RAFAEL (marqués de) por el tí-
tulo de nobleza del gobernador
José Malcampo, SOLANO (Ra-
món María) y SOLIS (José Fran-
cisco de OBANDO).
La deficiente especificación de
los rótulos callejeros urbanos mo-
tiva la duda con respecto a algu-
nos de ellos; tales AGUILAR que
no se sabe categóricamente a quien
de estos dos corresponde, Rafaeí
Ma. o Manuel González; das MARI-
ÑAS si a Gómez Pérez o a Luis
Pérez; FAJARDO, Alonso o Die-
go; LA TORRE (no LATORRE)
si es por Carlos Ma. Francisco de
Paula ALCALA, o Gaspar; LA-
RA, Juan o Sabiniano MANRI-
QUE de; RONQUILLO, Diego o
Gonzalo; SALAZAR. Pedro An-
tonio o Simón de ANDA. También
pudiera ser por el primer obispo
y arzobispo de Filipinas, Fr. Do-
mingo.
Entre los nombres señalados por
el escritor referido, ya no se ha-
llan en la relación de vías públicas
manileñas, los siguientes: ACUÑA,
por supresión al ser unida a la de
FOLGUERAS: ALCALÁ, por fu-
sión con la de RAÓN: CLAVERÍA,
la de Intramuros por haberse uni-
ficado con la de ADUANA, si bien
hay otra en Binondo; CRESPO.
refundida con la de R.—(Resurrec-
ción)—HIDALGO; ENRILE, en-
globada en la de ONGPIN; FA-
JARDO, dos suprimidas—la de Bi-
nondo y la de San Nicolás, que
ahora se llaman respectivamente
INGRESO y RENTA—quedando
tan sólo la de Tondo; LEMERY,
absorbida por la de JUAN LUNA.
pero hay otra en Santa Ana;
NORZAGARAY, borrada al que-
dar comprendida por la de GAN-
DARA, aunque todavía subsiste
otra en Quiapo. Todo este desbara-
juste en los letreros y designacio-
nes de las arterias de comunica
ción ciudadana fue, en su mayoría,
obra del entonces concejal de la
capital del archipiélago y más tarde