14—SEMANA.
5 de Mayo, 1949
APÓSTOL Y EL.
(Viene de la pág. 11)
entonces era un adolescente de do¬
ce abriles, pensaba de otra mane- tas y envidiosos, que se habían ne¬
gran poeta como -Cecilio Apóstol talento y darle oportunidades pro¬
podría ayudar a la publicidad de mi
obra de sonetos intitulada "JAR-
DINES INTERIORES” El re-
nembrado portalira me acogió en
su oficina con la afabilidad de un
verdadero cofrade, y gustoso acce¬
dió a mi ruego. Varios días des¬
pués me entregaba un soneto suyo
con el título “PóRTICO” dicién¬
dome: "Aquí está el prólogo de su
hermoso libro de poesías."
Remedando el clásico ejemplo
de Amado Nervo que había repro¬
ducido en su libro “EXODO" un
soneto de Rubén Daríc, dedicado
al autor de "PERLAS NEGRAS",
también voy a transcribir abajo
el soneto de Apóstol, no con fines
de propaganda personal, que no
busco ni necesito, sino más bien
como póstumo tributo a la glo¬
riosa memoria del eximio vate fi¬
lipino malogrado y para que los
bibliógrafos puedan tener una co¬
pia:-
Quiere que en ellos ponga un gesto de mi musa.
El Focas de Visayas, señor de estos jardines,
¿Qué flor de entre las flores sumar a la profusa,
Gloria que aquí contemplo de rosas y jazmines?
Pan es menos que Apolo. No debe en tus confines
Este viejo Panida de quien huyó Aretusa
Lanzar al viento el agrio son de su cornamusa.
Vate, tu fama deben decirla altos clarines.
Pero si insistes, puede alzar un entablado,
Herir un parche cíclico con golpes inconsuetos
Y luego dirigir estas frases sencillas,
Al público que mira detrás del enverjado:
“Entrad, que admiraréis en estos recoletos
Jardines encantados y enormes maravillas.
Parece que hay el movimiento
entre los coleccionistas literarios
de recopilar las obras en prosa y
verso de Apóstol y producir un
libro más voluminoso y completo
que "PENTELICAS”. La idea es
digna de todo encomio y apoyo y
merece cristalizarse.
Debemos convencernos de que
Cecilio Apóstol era una de las más
gloriosas lumbreras de las letras
Pero hace muchos años, cuando nacionales. Sus críticos intonsos y
otros ambiguos personajes, egois¬
ra y creía que el prólogo de un gado a honrar su inconmensurable
picias, se han esfumado en la
nada, convertidos en cenizas, sin
que ya nadie se acuerde de ellos
ni siquiera de sus nombres.
Pero el espíritu de Apóstol, el
preclaro y sublime genio, todavía
perdura. La melodía de sus ver¬
sos y prosas seguirá resonando vi¬
brante, inmortal, repetida por
los hombres del futuro, y los su¬
blimes pensamientos contenidos en
sus obras continuarán irradiando
raudales de luz, cada vez más ful¬
gente, en las lóbregas sendas de
la raza.
Manila, 28 de febrero de 1944.
El día 4 abril p.p., se firmó en Washington el
Tratado del Atlántico Norte, por el cual doce países se
adhieren a los principios de seguridad colectiva y no
agresión. Los signatarios del Tratado han sido Bél¬
gica, Canadá Dinamarca, Francia, Islandia, Italia,
Portugal, Inglaterra, Luxemburgo, Holanda, Noruega
y los Estados Unidos, cuyos ministros del Extranjero,
embajadores o ministros intervinieron o presenciaron
las ceremonias de la firma, a la cual precedieron sen¬
dos discursos en los que se recalcó el carácter defen¬
sivo del pacto y se afirmó que éste fortalecerá a lo Or¬
ganización de Naciones Unidas. Cerró los discursos el
Presidente Truman que aseguró que el pacto es "un pa¬
so largo hacia la paz permanente del mundo!” La foto¬
grafía muestra al Secretario de Estado Acheson, de los
E. U., firmando el tratado, en presencia del Vice pre¬
sidente Alben W. Barkley (a la izquierda) y el Presi¬
dente Truman.