LESSON III
THE NOUN
37. A NOUN (nombre) is that part of speech which
namesa person, place, or thing.
Ex-Juan, perro, piedra, sitio.
38. A name is either proper or common.
39. A COMMON NOUN is a name which may be
applied to anyone of a class of persons, place, or things.
Ex-Hombre, lago, ciudad, monte.
40.  A PROPER NOUN is the name of a particular
person, place, or thing.
Ex-Apolinario, Bulacán, Manila, Apo.
41. There are other kinds of nouns such as primi-
tivos, derivados, simples, compuestos, parasintéticos,
colectivos, partitivos, múltiplos, verbales, patromínicos,
gentilicios, concretos, abstractos, aumentativos, diminu-
tivos, and despreciativos.
42. PRIMITIVOS are those nouns which do not
come from another sound or word.
Ex.-Casa, mar, pan, tinta.
43. DERIVACIONES are those nounswhich are made of
the primitivos.
Ex.-Casero, marino, panadero, tintero.
44. SIMPLES are those none which are made of
one word only.
Ex-Boca, rayo, dia, hora.
45. COMPUESTOS are those nouns which consist
of two or more united words.
Ex-Bocamanga, pararayo, mediodía, enhorauena.
46. PARASINTÉTICOS are those nouns which are
formed by derivados and compuestos.
Ex-Picapedrero, sietemesino, treintadoseno.
47. COLECTIVOS are those nouns which express
the name of a group or class considered as a unit
9
12
C. Make sentences, using the following nouns:
colegio
vicio
lápiz
cortaplumas
cura
cuaderno
devoción
felicidad
pluma
RECITACIÓN
A LAS RUINAS DE MANILLA
Voz de la aflicción y gemidosde recómdita tristeza
Broten, cual gotas de hiel, de la citara doliente,
Al ver, trocada en pavesas, la urbeideal, cuya belleza.
Antaño la prociamara perla del mar del Oriente
Cual fieras de apocalíptica, enfurecida, cuadriga,
Fueron las hordas vandálicas del Zipango, cruel e hirsuto,
Que, al descubrir su piel negra, tinta en la barbarie e intriga.
Sembraron, de sangre, el suelo, y, nuestros pechos,de luto.
Tras la pira funeraria, soledad aterradora.
Zonas de desolación, miseria conmovedora...
¡Y aun sigue vertiendo llanto el alma de la Nación!
Pero, presto se erguirá la Némesis vengadora...
¡Y Manila, como el Fénix, resurgirá, triunfadora,
En la gloriosa epopeya de su santa redención...!
Francisco VILLANUEVA, Jr
Octubre de 1945.