6 de Enero, 1949
SEMANA.— 39
tos de placer, deshaciéndose de gozo y de júbilo y ha-
ciendo, en fin, mil demostraciones del regocijo que
sentía permaneció un buen rato celebrando con ex-
ceso la vuelta del amo, mas, bien en virtud a su extre-
mada debilidad, ora a que pecó de largo en sus demós-
traciones, merced a que la padecida soledad del amo los ministerios de provincias.
que el nombre no viene al caso, ocurrió que tras uno
más.
Aquí finaliza la sencilla y sentimental anécdota,
que por lo patética dejará mientras viva amargo re-
cuerdo en mi corazón.
Ahora bien, al volver al día siguiente, y comentar
labra "añoranza” para dar a entender el concepto de las condiciones actuales los ferro-
la congojosa ausencia" padecida por el perro, no ca-
yéndosele de la boca este vocablo.
No le culpo, puesto caso que encopetados señores
académicos ha habido que aseguraron no haber en
Castilla otro vocablo que como éste pueda expresar,
no ya los cuidados, desvelos y ansias, sino toda la deli-
de la esperanza.
No importa que Santa Teresa haya dicho:
su vez dijera: ¡Siento la huerfanidad de tal padre, la
soledad de ser en el dolor sola!".
sencia causa soledad y sentimiento.— Suspira por la
presencia del amado.— Con mayores ansias te deseo
ver.— Me hace soledad el verme sin ti.— Le aqueja el
deseo del ausente.— etc. etc.
Por todo ello se echa de ver a tiro de ballesta que
con todo y que la Real Academia hava tenido por bien
ronrar como a española la dicción “añoranza" en su
edición trece. —aunque no sé de qué autor español de-
pura casta la habrá copiado, por cuanto que no la he
visto usada por ninguno— maldita la falta que la mis-
ma hace a nuestro léxico, donde, confo queda demos-
trado, sobran vocablos para expresar hasta la sacie-
dad todos estos sentimientos causados por orfandad
o falta de persona de cariño o que pueda tener influjo
en el alivio y consuelo.
¡Plegue a Dios que se logre encender en los mu-
chos hombres de buena voluntad que andan sin guía
en la tenebrosa noche de la literatura moderna, la
diligencia y desvelos que tuvieron antaño nuestros
clásicos. que sólo así y no de otra forma podráse
librar el castellano del marasmo en que se halla
sumido!.
LA ZONA...
(Viene de la pag, 25)
fuese superior a su fortaleza física, o, llámese achaque, Se han realizado grandes es- el cultivo eficaz. Un cierto nú-
de aquellos saltos prodigiosos, cayó para no levantarse demandas de servicio que pesan permanecieron en sus posesiones,
proyectos que cada vez más resul- blos. Parece haber alguna prueba
tan difíciles de cumplirse. Sin de que la fecolección y distribución
lo acaecido, no dejaba mi amigo de pronunciar la pa- embargo, debe admitirse que bajo de la cosecha del año pasado se
carriles están funcionado adecua- riencia o inhabilidad de algunos
damente.
NORMA RADICAL EN
AGRICULTURA
cadeza del sentimiento, toda la fe del espíritu, los por- la nueva norma tan radical como nuevos labradores. Para contra¬
tentpsos raudales de la voluntad y la rosada aurora en la agricultura. La reforma rrestar esto y aumentar la-solida-
de terminar la guerra para su a- dores agrícolas, se ha creado una
“¡Qué soledad me hace verlas tan lejos! ¡Harta plicación tan pronto como fuera organización benéfica mutua de
soledad ha hecho acá vuestra reverencia! ¡No creerá posible después de la ocupación labradores (VDGB) según el mo¬
la soledad que me causa su falta! ¡Le pago bien la rusa. Un plan pormenorizado que deló de las uniones de oficíos, la
soleclad que dice. tiene de mí: etc. Que Rivadeneira a abarcaba toda la zona fué prepa- cual se supone que proveerá ma-
rado y ratificado por los cinco quinaria, aperos y, en algunos
soledad de tal Maestro! y que Coronel haya expresado parlamentos provinciales. Dispo- casos, dinero a’sus miembros so¬
este concepto de forma tan sublime como es la siguien- nía la partición de todas las here- bre una base cooperativa. Esta
te: “¡Y ya que no la soledad de su hijo, que esa no dades grandes y medianas y acre- organización está fuertemente in¬
podéis, quitadla al menos con vuestras lágrimas la centaba grandemente la clase de fluída por el SED y con razón pue¬
No hace al caso, al parecer, el que poseamos, entre sincs. Con el obieto de prevenir el “estado" no obstante su mar¬
un centenar. frases tan hermosas como las siguientes: toda ulterior reclamación de los bete cooperativo. Hasta ahora
“El amigo echa menos la presencia del amigo.— anteriores dueños, los archivos del pocas pruebas hay de que llegue
Suspira por su presencia con vivo anhelo.— El hijg registro de terrenos se quemaron a ser el medio eventual de organi¬
tiene soledad y ansias de la madre difunta.— La au- en algunas regiones (Mecklem- zar la agricúltura sobre una base
burbo).
Es difícil calcular los efectos imposible.
de esta norma en la producción
agrícola. Una autoridad alemana
por las vías acuáticas tienen un de la zona oriental consideraba
dominio relativamente fuerte sobre que el promedio de posesión de
los departamentos ejecutivos de terrenos era de sesenta por ciento
del tamaño mínimo necesario para
fuerzos para afrontar las muchas mero de los nuevos propietarios no
sobre el equipo reducido de los pero se embolsaron la concesión
ferrocarriles. Constantemente se original dada por el gobierno pro¬
expiden datos pormenorizados de vincial y se retiraron a sus pue¬
enturbió a causa de la inexpe¬
de los "labradores" y funcionarios
locales.
Otra ulterior dificultad es la es¬
casez de maquinaria agrícola cuya
compra con frecuencia excede de
En ningún otro campo ha sido los recursos de una mayoría de los
agraria fué ideada en Moscú añtes ridad de los propietarios y labra¬
los modestos propietarios campe- de considerarse como regida por
colectiva, aunque quizá esto no sea
MANUEL LÓPEZ FLORES
Fine-O-Xina
Creación de brujo o de
alquimista raro
esta Fine-O-Xina
milagrosa,
que torna el rostro a la
hermosura avaro
en rostro mas sedeño
que una rosa.
Laboratorios
Santos Ocampo
Calvo Bldg.