¡—Déjelo por mi cuenta, amo mío! —interrumpió jocosamente
Rutenio—. ¡Bobito es el niño, que se dejará dar gato por liebre! ¡Sólo
a vérmelas con matreros de este jaez pudiera ganar el sustento! ¡Eso
es para mí bocado sin hueso, pues cuanto más hará no podrá engañarme!
¡Al gato viejo, ponle la mano en el cerro y levantarte ha el rabo! Es a
saber: que cada uno responde a su natural, y aunque encubra sus mañas,
de manos a boca en la ocasión las muestra, con lo que os quiero decir que,
aunque haga milagros en competencia y porfía de quien los haga mejores,
y aunque pueda echar a diablos con cuantos lo son, bastarán mis recursos
para hacer a lo que venimos, al valerme de muy bien urdidas tretas para
hacer cala y cata de lo que se oculta debajo esa falsa apariencia de ruin
mercader que encubre al viejo Hydorargyros, sabiendo en un punto con
quién las he, si hace a dos manos como hombre falso o si tiene alguna con¬
comitancia con el diablo, en cuyo caso ya le daré higa y tejón y azabache
contra el mal de ojos que nos pueda hacer, o sobre ello morena. Mas, para
su tranquilidad, piense que amores, diablos y dineros, no pueden estar
secretos. Déjeme, por tanto, llevar este asunto a mi gusto, a la pata la
llana, sin cuidarme de adornos ni composturas, que en manos está el
pandero de quien lo sabrá tañer. Esta es ciencia de por sí en la que llevo
la gala, pues voacé no entiende ni can. Quiero decir, vertiéndolo al buen
romance, que no sirve, que de meterse en tal negocio llevaría calabaza y
espigón al rabo, pues en este sentido, cuando vuesasté piensa la cosa, ya
voy yo dos leguas adelante.
—Tienes razón según que lo dices, Rutenio —contestó sonriendo el
doncel delante la peregrina forma de expresarse su escudero—. Aunque
debieras tener presente que las alabanzas de boca ajena, los méritos de
mano propia. Acuérdate de aquella coplilla que dice:
El hombre, para ser hombre,
necesita tres partidas:
hacer mucho, hablar poco.
y no alabarse en su vida.
“Con todo, y, aunque no está en mí doblar la vara de la justicia,
dejándome llevar por mis nobles y caritativos impulsos, debemos curarnos
en salud y seguir las instrucciones de este anciano y, pues lo que más
conduce al fin principal de la victoria parece mejor en la guerra, no
debo dejar pasar esta oportunidad que se me ofrece de ponerme en sitio
donde pueda saber, aunque sea a costa de mi fortuna.
—Séame permitido, seor —siguió Rutenio—, que añada algunos
advertimientos en orden a mirar con atención a este respecto. Conviene
a saber: referente a entregar el dinero al mago, que con decir nones a
sus exigencias, estamos al cabo de la calle.
77