36—SEMANA
5 de Mayo, 1945
LOS JARDINES DE
BARCELONA
En Barcelona y en sus alrededo¬
res hay jardines muy bellos. Los
estilos más diferentes pueden con
templarse en estos jardines barce¬
loneses: desde el más puro tipo de
jardín neoclásico cuál “El Laberin¬
to" del marqués de Alfarrás has¬
ta la extraña y atrayente moderni¬
dad del parque Guell trazado con
atrevida y sugestiva originalidad
por el gran arquitecto catalán An¬
tonio Gaudi.
Dos ejemplos admirables de jar¬
dín noeclásico nos brinda sobre
todo Barcelona con los jardines de
Horta. Son éstos el del "Laberin¬
to" y el del marqués de Casa Go¬
mis. El primero es un modelo de pu¬
reza en el estilo por la armonía de
su trazado y la graciosa regulari¬
dad de sus lineas. Cipreses recor¬
tados, graderías con balaustrada.
arriates de boj, estatuas clásicas
forman sus elementos. Un auténti¬
co laberinto de boj da nombre al
jardín: sus macizos componen un
dibujo complicado y el que penetra
en ellos encuentra difícilmente la
salida.
LOS JARDINES GRANADINOS
España es tierra de viejos jar¬
dines. A ella trajeron los árabes
portar a Andalucía la palmera, el
la linea estremecida de los cipreses.
los finos y apretados arrayanes, la
gracia de los naranjos y los limo¬
neros. Abderramán I hizo trans¬
naranjo y el granado para recatar¬
los en los patios de sus espléndidos
palacios. El jardín árabe es un
jardín prisionero. Se encierra en¬
tre patios en los que el tiempo pa¬
rece detenerse. Graciosas arcadas,
muros revestidos de naranjos,
arrayanes y adelfas, tejos y laure
les, altos y tristes cipreses, he aquí
los jardines árabes de la Alhambra
y del Generalife en Granada.
EL JARDIN DE MONFORTE
(VALENCIA)
Los jardines levantinos—tierra
luminosa—son de los más bellos de
España. Uno de los que más se¬
se extiende en Valencia cerca del
puente del Real y a la entrada del
camino del Grao. Se trata de un jar¬
din moderno, plantado a princi¬
pios del siglo XIX, de estilo neoclá¬
sico y que inspira su trazado er
los jardines italianos y en las lámi¬
nas de los tratados de arquitectura
que al crearse este jardín gozaban
de predicamento.
No son muchos los jardines
neoclásicos que tenemos en Espa¬
ña. El de Monforte es de los que
con mayor atracción convidan a
perderse entre sus arriates de boj,
sus emparrados de jazmín, sus gle¬
rietas de cipreses finamente dise¬
ñadas. Sigue en todo las reglas de
simetría del jardín neoclásico, do¬
minado por la regularidad y el or¬
den del trazado geométrico con sus
macizos de boj recortado.
Desde el portaviones Saipan, de la Marina de los Estados Unidos, se soltaron
globos plásticos de gran altura, que llegaron hasta más 90 mil pies, como parte
de unas investigaciones del rayo cósmico, realizadas en la región del Mar Caribe.
bajo la dirección de la Oficina de Investigación Naral de los Estados Unidos. Los
globos eran de 100 pies de altura y 70 pies de diámetro en su completa inflación.
Hechos de polyethileno, los globos tenían que ser manejados cuidadosamente antes
de ser lanzados al aire. Haciendo que el portariones fuera en dirección del viento.
y marchando a la misma velocidad de éste, se lograba la calma necesaria para in¬
flar los globos y soltarlos. Los instrumentos registradores de la radiación cós¬
mica en las alturas del espacio, llevados por los globos, se soltaban al cabo de un
tiempo prefijado por medio de un aparato automático relojero y se bajaban por me¬
dio de paracaidas. Se empleó un helicóptero para recoger los instrumentos y pa¬
racaídas del mar. En la foto aparece uno de los globos al ser inflado con helio en
la cubierta del portaviones Saipan.