y de los prados la calma que faltaba a mi espíritu, por cruzárseme en la
mente la esperanza de que tomando los trajes y libreas que más represen-
taban y significaban las aficiones de mi corazon, si algún día logro haber
a las manos la dama con quien sueño despierto, tendré la seguridad de
que, al posar en mí sus ojos y entregarme su corazón, lo hará tan sólo
movida por las cualidades que crea ver en mi persona y no por aquellas
ficticias y vanas que facilitan honores y fortuna.
—A este respecto —contestó el tosco Rutenio—, doy seguro a voacé
que si demora en un punto la partida y su mirada llega a cruzarse con la
de Aurea, sus pies echarán raíces en este paraje y, como tantos otros, no
tendrá ya ojos más que para mirarla con afición y con gusto, oídos para
deleitarlos con el acento de sus baladas, palabras bastantes para celebrar
con amplísimas alabanzas su hermosura, y sentidos para reverenciarla con
el vasallaje y presentes, siendo así que se da tan buen aire y donaire en
cuanto hace o dice que se lleva tras sí las voluntades, y aunque el pincel
de mi ruda lengua será brochón grosero que sólo acierte a formar borrones
al efigiar su figura, sirva por lo menos de bosquejo el que, entre los bellísi-
mos renombres que le dan, es conocida por excelencia y antonomasia como
Milagro de Naturaleza", y, además de las relevantes prendas con que
aquélla la dotó, de estar hermoseada con la límpida vestidura de la gracia;
y con ser de extremada belleza, nunca hizo alarde de la misma.
—¿Es honesta? —inquirió el doncel.
—Antes santa que nacida, pues que pone en el trono de su paraíso
la honestidad, y su más honesto descanso en la comunicación campesina,
atribuyéndose su preciosidad a sola virtud —replicó sin perder punto el
pastor—. En toda ella no se echa de ver ni por semejas o hecho alguno
que trascienda a deshonestidad, dando bastante abono de susvirtud el mis-
mo interés que muestran a las claras sus adoradores, quienes en ningún
momento osaron tocar a la vira de su zapato, por cuanto que no tan sólo
hayó siempre Aurea de dar a sus asiduos pretendientes algún contenta-
miento, mas aún de hacer cosa por donde imaginar pudiesen que en algún
tiempo podrían tenerle, ya que es su dote la mesura y verguenza.
"Sin temor a engaño, puede decirse que es aquesta la más hermosa
ingratitud y belleza más ingrata que hombre alguno viera, a quien jamás
por jamás pudo el mérito obligar, la fineza más hidalga interceder en su
abono, los halagos interesar su voluntad, las ternezas rendir su antojo, ni
dejarse doblegar su deseo de aparentes o reales fingimientos por no consen-
tirlo la pureza de su amor ni la honestidad de su fe, marchitando en sus
principios toda esperanza y desesperando con su desdén a todos los que con
sano o pérfido intento a ella se acercaron.
—En cuanto a esto, bien. atinada anduvo —siguió el mancebo van-
dálico—. Y es natural por tanto que si su hermosura es al paso de su
inteligencia y virtud, se hava conducido de tal guisa con los muchos pre-
tendientes que la rodean, defendiéndose con especial amparo de sus mal-
sanos deseos. ¡Aquélla no es cabal honrada, que no es combatida y con-
quistada! De haber sido necia, no hubiese sabido perseverar en las cuali-
12