LESSON VIII
OTHER KINDS OF ADJECTIVES
104. There are other kinds of adjectives: primiti-
vos, derivados, simples, compuestos, numerales, partiti-
vos, proporcionales, demostrativos, and indeter-
minados.
105. PRIMITIVOS are those adjectives that did not
come from another word or sound
Ex.-Rojo, azul, blanco.
106. DERIVADOS are those adjectives that come
from the primitivos.
Ex.-Rojoizo, azulado, blanquesino.
107. SIMPLES are those that are composed of one
word only.
Ex.-Agrio, dulce, verde, negro
108. COMPUESTOS are those adjectives which are
made up of more than two words.
Ex.-Agridulce, verdinegro.
109. NUMERALES are those adjectives that indi-
cate number or order and are either cardinales or ordina-
les.
110. CARDINALES are those adjectives used in
counting to determine the numeral number of things.
Ex.- Dos tinteros, tres alumnos, cuatro plumas.
111. The adjectives uno and ciento if placed before
a noun are changed to un and cien.
Ex.-Un libro, cien pesos.
112. ORDINALES are those adjectives used in de-
fining the place of a thing in a series.
Ex.-Primero, segundo, tercero, cuarto, etc.
113. The ordinales primero and tercero if preceding
inmediatly a noun lose their last lettere o.
Ex.-Primer tomo, tercer mes.
114. PARTITIVOS are those adjectives which refer
to a fraction or part of a whole.
Ex.-Medio litro, tercia parte.
29
32
primero
estos
mis
vuestros
mil
cualquiera
RECITACIÓN
ALMA LATINA
(Fragmento)
Heraldo de la raza. En turquesa latina
ha modelado España el alma filipina
con rosas de su carne y oro de su pendón.
Por eso, aunque nos vieras malayos por la cara
y morena la frente que el indio sol tostara
somos siempre españoles en alma y corazón.
El pacto hispano indigena de tres siglos de amores
no fué vana quimera de los conquistadores
con sangre rubricáronla Legaxpi y Solimán.
Subsistirá ese pacto, que alientan ideales
de secular cariño y lazos fraternales,
porque lo anhela el pueblo con perdurable afán.
Dí a la MAtrona ibérica, a la gloriosa Americana,
la que empuñó el gran cetro del mundo, soberana,
que la ama Filipinas con gran ampr filial;
y al cobijara un tiempo, bajo su enseña de oro,
legándole su ciencia y su idioma sonoro,
cumplió ella su sagrada misión providencial.
Pacífico VICTORIANO