SEMANA— 42
6 de Enero, 1949
Los Mil Mejores Poesías De La Lengua
Española
"Sonatina"
RUBEN DARIO
1867 1916
La princesa está triste... ¿qué tendrá la princesa?
Los suspiros se escapan de su boca de fresa,
que ha perdido la risa, que ha perdido el colon.
La princesa está pálida en su silla de oro,
está mudo el teclado de su clave sonoro;
y en un vaso, olvidada, se desmaya una flor
El jardín puebla el triunfo de los pavos reales.
Parlanchina, la dueña dice cosas banales,
y, vestido de rojo, piruetea, el bufón.
La princesa no ríe, la princesa no siente;
la princesa persigue por el dielo de Oriente
la libébula vaga de una vaga ilusión.
¿Piensa acaso en el príncipe de Golconda o de China,
o en el que ha detenido su carroza argentina
para ver de sus ojos la dulzura de luz,
o en el rey de las islas de las rosas fragantes,
o en el que es soberano de los claros diamantes.
o en el dueño orgulloso de las perlas de Ormuz?
¡Ay!, la pobre princesa de la boca de rosa
quiere ser golondrina, quiere ser mariposa,
tener alas ligeras, bajo el cielo volar;
ir al sol por la escala luminosa de un rayo,
saludar a los lirios con los versos de mayo,
o perderse en el viento sobre el trueno del mar.
Ya no quiere el palacio, ni la rueca de plata.
ni el halcón encantado, ni el bufón escarlata.
ni los cisnes unánimes en el lago de azur.
Y están tristes las flores por-la flor de la corte;
los jazmines de Oriente, los nelumbos del Norte,
de Occidente las dalias y las rosas del Sur.
¡Pobrecita princesa de los ojos azules!
Esta presa en sus oros, está presa en sus tules,
en la jaula de mármol del palacio real;
SHANGHAl DRUG STORE
LI YAO &. CO.
Específicos,
Perfumería.
Nueva St.
Manila
el palacio soberbio que vigilan los guardas,
que custodian cien negros con sus cien alabardos.
un lebrel que no duerme y un-dragón colosal.
¿¡Oh, quién fuera hipsipila que dejó la crisálida!
(La princesa está triste. La princesa está pálida.)
¡Oh visión adorada de oro, rosa y marfil!
¡Quién volara a la tierra donde un príncipe existe!
(La princesa está pálida. La princesa está triste.)
más brillante que el alba, más hermosa que abril!
—¡Calla, calla, princesa—dice el hada madrina—.
en caballo con alas hacia acá se encamina.
en el cinto la espada y en la mano el azor.
el feliz caballefo que te adora sin verte.
y que llega de lejos, vencedor de la Muerte.
a encenderte los lábios con su beso de amor!
C.F. SHARP & CO. INC.
Armadores -- Agentes y Comisionistas
Navieros
Agentes Generales en el Oriente
de
WATERMAN STEAMPSHIP CORPORATION
THE IVARIN LINES
(Servicio del Extremo Oriente)
PACIFIC ORIENT EXPRESS LINE
Agentes Generales
de la
GENERAL STEAMPSHIP CORPORATION, LTD.
SIMPSON, SPENCE & YOUNG
V. MULLER
Oficina Central:
5.º Piso, Insular Life Bldg. Manila
Tel. 2-87-29 -- 2-96-17
Sucursales en:
San Francisco- Shanghai-Singapur-
Penang-Yokohama-Kobe-Tokio
Nagoya-Fusan
Dirección cablegráfica para todas las oficinas:
"SUGARCRAFT"