SEMANA—6
3 de Febrero, 1949
Soldados de los E. U. cruzando un puente para peatones en
el area del Golfo de Lingayén, donde el 9 de enero de 1945 esta¬
blecicron cuatro cabezas de puente, para comenzar la liberación
de la Isla de Luzón. Desde tales cabezas de puente las fuerzas
norteamericanas avanzaron sin cesar rumbo al sur para recon¬
quistar a. Manila donde entraron el 3 de febrero de 1945. Una
semana después las restantes fuerzas japonesas, sorprendidas
an el sector sur de la ciudad, emprendieron su última resistencia.
Esta es la aurora que el gran mártir plugo,
Encarnación de su glorioso cántico:
Estás ya libre del extraño yugo,
De Ybayat a las costas del Atlántico.
Fué larga jornada, ¡mas qué importa!
Venciste a Judas con feliz fortuna,
Sin quebrantar la colosal aorta
Del corazón de tu grandiosa cuna.
Subiste el símbolo cual piedra dura:
Valor indica tu encarnado vivo,
Noble progenie la celeste albura,
Azul, el estro del cantar nativo.
En el centro del místico triángulo
El dios Febo preside tus estrellas,
Concreción del patriótico rectángulo,
La eternidad, los rayos, las centellas.
Con el fuego encendido del dios Febo,
Si alguna vez te muerden las injurias,
Tu corazón, indómito mancebo,
Se lanza al circo, por fusil las furias.
Tus tres estrellas son las tres regiones
Que señalan la linde de tus playas,
En la paz o al rugido de cañones,
Unidas Mindanao, Luzón, Visayas.
*
Bandera que a las águilas asombra;
Si un día te ocultó profundo abismo,
Ave Fénix, resurges de la sombra,
Cantando tu viril nacionalismo.
Al completarse la última jornada
Al fragor de cañones retumbantes,
Sola tú con el ala desplegada
Volabas con las águilas gigantes;
Las aves redentoras, cuyas huevas
Mortíferas soltaban desde el cielo,
Abriendo paso a las naciones nuevas
A ser felices en su propio suelo.
Eran tus hijos quienes con América
A librarte venían del verdugo,
Destruyendo del Asia la urbe esférica
Que urdió el Japón para extender su yugo.
Al ritmo de las bombas incendiarias
Canté tu incomparable ejecutoria,
Entonando mis rimas lapidarias
Al rojo resplandor de la victoria.
Verbo de admonición y rebeldía
Prohibido por la rígida mordaza;
El poema de noble gallardía,
El mismo orgullo del honor de raza.
Arriba rayos, en la tierra trombas,
Roncos rugidos por los cuatro puntos,
Zumbaban los aviones con sus bombas
Repicando la misa de difuntos.
A golpes del horríisono fogueo,
La ciudad sepultada bajo escombros,
Por ti rezando, porque en Cristo creo,
Te alzaba sin temor sobre mis hombros,
Triste guerrero, enflaquecido atleta
Que te siguió en tu tríplice calvario,
No se rindió su espíritu de esteta
Por temor al verdugo sanguinario;
Hoy vuelves a tu suelo redimida
Ante el clamor de la conciencia pública,
Por el fuego y la sangre concebida,
Bandera nacional de mi República.
Yo te saludo tricolor enseña,
Señora de las cumbres y los llanos;
De tus alcores y horizontes dueña
¡A tu mástil se abracen los hermanos!