—¡Pues sí, mío señor —dijo el mozo con ironía—, que se ahoga
en poca agua y que hila estrecho en tocante al espíritu! Como le pedí en
otra ocasión, suplícole que me deje hacer vuestra señoría y, diga quien
dijere, en la inteligencia de que arreglaré este asunto a mis solas y a su
entera satisfacción para salir afortunados en el alcance de lo, que quere¬
mos saber. ¡A fe mía que sé atarme el dedo y que háceseme pan y miel
conseguir mi propósito!
Aunque al parecer no tenía malos fundamentos, no convenciendo
estas razones al honesto mancebo, movió la cabeza con marcado ademán
de negación y dijo:
—Ya sabes, Rutenio amigo, que te he dado a manos llenas mi con¬
fianza, mas, aunque quisiera hacer las cosas a gusto de tu paladar, me
es de todo punto imposible. No embargante, no ha de melancolizarte este
pensamiento. Ya he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que aun¬
que estoy metido en barranco del que con dificultad podré salir, con todo
y ponerme delante Fortuna mil azares, y aunque habremos de poner
buena parte de esta empresa en manos de tan veleidosa señora, pues a'
más no poder, como dijo el otro, no hay cosa fuerte, gracias a que no ha
de faltarnos la merced de Dios, saldremos al fin y a la postre con nuestra
intención a pesar de todo el mundo, desbaratando los propósitos de
cuantos se propongan cerrarme el paso, pues, en atravesándose el recuerdo
de mi amada, rompo y romperé con cuantas dificultades nos salgan al
camino, dado que altos designios perseveran en mi corazón sin objeto
determinado ni saber hasta ahora hacia dónde me llama la obscuridad
de mi esperanza. Quiero decirte que ya sabré componérmelas y proceder
por medios convenientes a nuestros fines, para que, sin auxilio de este
redomado pícaro, según y cómo nos den comodidad nuestras propias
fuerzas, le descornemos las flores a los malvados Neter y Cesio, que no
son más que espantajos de tijera. Por otra parte, ten presente, amigo
mío, que los pobres desapadrinados y perseguidos en el mundo, como
tengan razón, por su simple palabra serán oídos ya que no se ha de negar
justicia a quien la pide. Por todas estas causas, y pues que confío en la
misericordia y humanidad de los hombres, ya que, donde una puerta se
cierra otra se abre, aunque ahora no tengamos quien nos acuda con lo
necesario, te doy seguro que he de dar con los raptores, que les descubriré
el juego y las tretas de que se valen para sus encantamientos, no dándo¬
les entonces tregua ni cuartel aunque se escondan debajo de siete ma¬
truenos.
No dió su brazo a torcer Rutenio, siendo así que, abogando por su
causa, respondió:
—No comulgo con vuestras ideas, señor mío, entre otras cosas por¬
que nunca el pequeño fué oído en juicio; mas dejemos esto, y pues más
da el duro que el desnudo, ¿por qué no prestar oídos a las palabras de
este viejo interesado, que sabe más que un torrezno? Piense que rodearlo
95