4—SEMANA
5 de Mayo, 1949
SEMANA
REVISTA ILUSTRADA HISPANO-FILIPINA
PUBLICADA CADA JUEVES POR LA
Director: Manuel López Flores
Redacción y Administración
AZCARRAGA 2109 MANILA Tel. 2-01-37
(Registrada como correspondencia de segunda clase, en las
Oficinas de Correos de Manila, el 13 de Enero de 1949).
Precios de suscripción anual. Pago adelantado:
Manila P14.00
Provincias P16.00
Estados Unidos y Posesiones.
Unión Pan Americana y Canadá $12
España y Posesiones 160 pesetas
Portugal y Posesiones 160 Escudos
Francia y Posesiones 1.600 francos.
Italia 4.500 liras.
Inglaterra y Posesiones 2.6.0 Libras.
DOÑA AURORA
Unánime es la indignación como profundo y ge¬
neral el dolor que ha producido el asesinato de la que
por muchos títulos era el símbolo reconocido de la mujer
filipina de nuestros tiempos que, a las virtudes carac¬
terísticas de María Clara, supo juntar las cualidades
cívicas y el progreso intelectual de hogaño.
No hay vocablos bastantes para expresar cumpli¬
damente esos sentimientos de pena y condenación que
embargan el corazón de la nación filipina, y el de cuan¬
tos aman el bien y admiran la virtud. Doña Aurora era
amada y respetada quizá no tanto por la altísima posi¬
ción social que dignísimamente ocupó, cuanto por la
caridad que constantemente ardía en su corazón y que
sabía manifestarse de mil diversos modos. Su excelsa
personalidad era una alborada continua de buenas
obras, de virtudes cristianas y cívicas cuyos rayos
iluminaban todos los confines sociales, lo mismo las
suntuosas moradas de los ilustrados y pudientes que
los humildes hogares de los desheredados de la fortuna
y el saber. Por esto, con su muerte han caído las som¬
bras del dolor sobre millares de almas.
Mientras expresamos nuestra condolencia a sus
amados huérfanos—múltiplemente heridos—, y roga¬
mos por su alma y las de quienes la acompañaron en
la muerte, sumamos nuestra más dura condenación a
la indignación general que pide justicia inexorable con¬
tra los infames autores de la tragedia asesina.
PENTÉLICAS
La intelectualidad filipina se ha dado a conocer
primera y principalmente en castellaño. En el acervo
cultural del país, la mayor porción corresponde toda¬
vía a lo producido en dicho idioma por los intelectua¬
les filipinos en los últimos decenios del pasado siglo
y en los primeros del que corre. Cierto es que en el
idioma hoy predominante existe un volumen magno
de obras, y esto por razones obvias. Pero cuando de¬
cimos que aun corresponde a las obras filipinas en es¬
pañol la mayor porción del tesoro de cultura de la na¬
ción, nos referimos a su calidad. Esto sin embargo, no
debe entenderse como afirmación de que los intelectua¬
les de la generación presente, los que no emplean el
castellano como medio de expresión, carezcan de valor
positivo. No hacemos más que recordar un hecho, ge¬
neralmente conocido y aceptado. Y lo citamos para
explicar una iniciativa de la Editorial Hispano-Filipi¬
na.
Esta quiere, no obstante sus limitados medios ma¬
teriales e inmateriales, contribuir a la empresa filipi¬
nista de dar a conocer aquí y los demás puntos com¬
prendidos en las fronteras de la Hispanidad, parte si¬
quiera de ese acervo cultural, que debe ser mejor y más
extensamente apreciado, ahora. precisamente, que Fili¬
ninas ocupa tan dignamente un asiento en los concursos
internacionales de pueblos libres. Quiere, pues, formar
una que podría llamarse “Biblioteca de Autores Filipi¬
nos”, y ha decidido comenzarla con la selección de poe¬
sías del inmenso Cecilio Apóstol. denominada “Penté¬
licas”, hecha baio la dirección del venerable por su sa¬
ber y por sus años. don Jaime C. de Veyra.
La Editorial Hispano-Filipina va a publicar por
tanto. la segunda edición de Pentélicas. con la mira
principal de honrar a la intelectualidad filipina y alen¬
tar a los filipinos amantes del sonoro lenguaje del “Ul¬
timo adiós” rizaleño. Porque espera que, a la vista de
la rica y luminosa herencia literaria de la generación
fil-hispana (los que se formaron en el molde intelectual
español). se animen los jóvenes del presente a cultivar
el castellano y utilizarlo preferentemente para dar a
conocer al mundo hispánico lo que piensa y siente
Filipinas.
PROGRAMA DE RADIO DE PERFUMES DANA
Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisora DZFM—Todos los lunes: Togo— Pogo, Lupita Y
Ngo-ngo a las 8 p. m. Todos los viernes
Tieman, Lupito, Pachi y Ngo-ngo a las
8 p. m.
Emisora DZAB—"La Emisora de las Estrellas” — Todos los
días, del martes al domingo, a las 7 p. m.
Emisora DZBU—En Cebú— diariamente.