12 de Mayo, 1949
SEMANA—19
(CUENTO)
GERMINAL
Por
REMIGIO S. JOCSON
Era una tarde luminosa de
mayo. En los campos los pájaros
modulaban los últimos sonidos de
su orquestal concierto, con arpe¬
giadas notas que penetraban en la
estancia; en los jardines de exube¬
rante florecimiento, las flores se
desmayaban al beso frenético del
sol, vertiendo toda la gama de sus
perfumes que saturaban el ambien¬
te e invitaban a un dulce recogi¬
miento, para que pudiera solazar¬
se el alma tras las amarguras y
sinsabores de la vida. Oscar Anto¬
nio aspiraba con fruición esta em¬
belesadora brisa, sentado en uno
de los bancos desvencijados del
plácido “jardín botánico" que era
el lugar preferido en aquellos me¬
morables tiempos en que iba a pa¬
searse en él, aquella juventud tra¬
viesa y romántica del pasado. Su¬
mergido en profundas cavilaciones,
el vuelo de su imaginación le tras¬
portaba a dichas pretéritas, y veía
reverberar en el lago crepuscular
de sus recuerdos su juventud ple¬
tórica de ensueños, de alegría y de
amor.. Ninguna nube de infeli¬
cidad se cernía entonces en el hori¬
zonte de su dicha; mientras que
hoy... le atenaceaba el dolor de la
vida conyugal, una vida insoporta¬
ble, presa de un desengaño cruel.
No era el aguijón de los celos lo
que motivaba su infortunio; era la
incompatibilidad de caracteres la
que turbaba la paz y el sosiego de
su hogar, y era el gran obstáculo
que se había presentado en su ca¬
mino, el problema de su más difí¬
cil solución . .. De repente, un
aeroplano que volaba muy bajo y
muy por encima de él, sobre la co¬
pa de los árboles, le despertó de
su ensimismamiento con el ruide
estridente de su hélice y se vió cara
a cara con su amigo íntimo y an¬
tiguo camarada de colegio, Peping
Jiménez, que desde hacía bastante
rato estaba contemplándole.
—¿Qué te pasa...? —le dijo Pe¬
ping,—¿Por qué estás cabizbajo y
pensativo? ¿Te ocurre algo malo
en la vida? Tú no eras antes así;
eras jovial y comunicativo. Pero
la otra vez que te visité, observé
que tenías una conversación fría
y veía en tus ojos una tristeza in¬
definible. Me extraña muchísimo
encentrarte aquí, solo, en este
apartado lugar, siempre triste, des¬
consolado, meditabundo. Dime la
verdad de la amarga vida que es¬
tás pasando, por si en algo puedo
ayudarte para aligerar el peso de
tu dolor.
—Siéntate y te lo contaré —re¬
plicó Oscar—. Nos casamos Adela
y yo, como bien sabes, hace ya más
de tres años y, a pesar de nuestra
situación económica poco satisfac¬
toria, nuestra vida florecía en un
encanto de caricias sin fin, bañada
por el vivificante rocío de su cari¬
ño, e íbamos felices y contentos por
la escabrosa vereda de la existen¬
cia. A medida que transcurría nues¬
tra vida conyugal, Adela con su be¬
Esta foto muestra la ruta que siguió el bombarde¬
ro B-50 de la Fuerza Aérea Norteamericana, bautiza¬
do con el nombre de "Lady Lucky II", en el histórico
vuelo continuo que realizó teniendo por punto de parti¬
da y arribo su base de Carswell, de Forth Worth, Texas.
Se reaprovisionó de combustible en el aire en cuatro.
bases aéreas, que son las señaladas en el grabado. Los
aprovisionadores cran unas superfortalezas converti¬
das en tanqueros. Recorrió 23,452 millas en 94 horas
y un minuto, dos minutos menos del calculado.