10 de Marzo, 1949
SEMANA-37
NOTICIAS INTERNACIONALES
EL MUNDO SE ACERCA PASO A
PASO A LA “RAZA CÓSMICA"
Por R. B. MACLARKIN,
Corresponsal de REUTERS
LONDRES, 28, de febrero. — El
Consejo Nacional de Guía en el Matri¬
monio, auspiciado por el Estado bri¬
tánico, pronosticó que el futuro tracrá
consigo una mayor mezcla, por medio
del matrimonio, de todas las razas del
mundo hasta llegar a ser universal. En
su boletín mensual, el Consejo afirma
que “la miscegenación” (mezcla de per¬
sonas de distinta raza), lejos de ser
un crimen, contribuirá a aproximar la
verdadera fraternidad del hombre.
El consejo, al declarar lo anterior,
censuraba la sentencia de 5 años de pri¬
sión impuesta por un tribunal de Mis¬
sissipi (Estados Unidos) a un excomba¬
tiente de ascendencia negra que con¬
trajo matrimonio con una mujer de ra¬
za blanca. “La raza humana — añadió
— tiene la misma sangre. Esto no es
simplemente un concepto idcalista, sino
una realidad biológica. Hombres y mu¬
jeres de todas las razas y colores pue¬
den unirse y producir un vástago. To¬
dos ellos pertenecen a la misma es¬
pecie.
“En estos días, a medida que nos
dirigimos con desgano, pero implacable¬
mente, hacia el internacionalismo, este
hecho se nos está imponiendo. Las an¬
tiguas barreras del tiempo y del espa¬
cio están siendo eliminadas, y las fron¬
teras se están desmoronanda para pob¬
lar la tierra con una comunidad cade vez
más cosmopolita
“Las presunciones tácitas de que el
Occidente es necesariamente más cul¬
to que el Oriente, de que el hombre
blanco es inherentemente superior al ne¬
gro, moreno o amarillo, pueden seguirse
sosteniendo, pero a pesar de todo, sus
días están contados”.
El Consejo hizo la advertencia de
que debe permitirse que el cambio de
actitud hacia los matrimonios interra¬
ciales siga su curso natural y no un
curso forzado. Agregó que esto involu¬
cra tres obstáculos específicos; por el
momento:
1.—Las diferencias psicológicas de
la actitud racial tendrán que ser con¬
Lámpara de artístico dibujo
fabricada en los talleres de
ARTE ESPAÑOL
2655 HERRAN,
MANIIA
PENTÉLICAS
libro de poesías de
CECILIO APÓSTOL
(De la Real Academia Española)
Editorial Rispano-Filipina, como tenía anunciado, va
a iniciar la publicación de su Biblioteca de Autores Filipi¬
nos con la selección de poesías de Don Cecilio: Apóstol,
titulada “PENTELICAS".
Si no se ha empezado todavía la impresión de dicha
obra ha sido motivado porque con todo y haber hecho
varias gestiones encaminadas a tratar con la persona o
entidad que se crea propietaria de la misma, no hemos
podido averiguarlo, por lo que se suplica a quien pueda
darnos razón de sus herederos, propietarios etc, nos lo
comunique a la mayor brevedad, puesto que, transcurrido
un plazo prudencial sin que ninguno se presente reclamando
la propiedad de la mencionada obra de Don Cecilio Após¬
tol, esta empresa se estimará libre de publicar una nueva
edición del libro y registrar su propiedad.
Manila 10 Marzo de 1949.
“EDITORIAL HISPANO-FILIPINA”
2109 Azcárraga.
MANILA
Tel. 2-90-31