Armándose de resignación y queriendo apartar el derrotero que to-
maba la charla, añadió:
—Bien, y en cuanto a los caballos, ¡nos los podréis mostrar?
—¡Habré de fabricarlos primero! —respondió el mago, sin darle al
hecho otra mayor importancia.
—¿Eh? —respondieron a un tiempb con gran extrañeza los dos visi-
tantes, quedando suspensos sin hablar palabra del mundo y mirándose el
uno al otro, pues, aunque tenían todo aquello que hasta entonces había
urdido el nigromante por cosa de brujería, ya que no podían hallarle
lógica explicación, el que un mortal fabricase un caballo, era algo tan
inaudito que rehusaban darle crédito.
Mas, no embargante su incredulidad, pronto hubieron de quedar
convencidos delante la realidad al oír decir al anciano:
—Si me estáis atentos lo veréis ahora mismo por vuestros propios
ojos, y pues eso hágolo yo con el pie, como quien dice, ya que no precisa
tantos preparativos como las armaduras, los tendréis en un santiamén.
—¡ Por imposible no lo creeré aunque lo vea! —exclamó el doncel
Palatino rompiendo el mutismo, sin que le prestara atención alguna el
centenario brujo por estar ya entretenido en echar en el puchero un poco
de agua, sobre la que vertió los restos de un raro ingrediente que contenía
un pomito, procediendo luego a cerrar la marmita con una tapadera tan
y mientras tenía confusos a los visitantes con sus cifras, enigmas, círculos
e invocaciones.
Cuando hubieron pasado algunos momentos y oíase en el interior del
recipiente el ruido que producía la ebullición del líquido, abrió el anciano
una espita que había en la parte superior de la tapadera, de la cual salió
con fuerza un denso vapor que inundó la abovedada cueva y el que, al
condensarse poco a poco, fué adquiriendo la figura de magnífico corcel
de blanco color.
Breves instantes después, sin ver de dónde ni cómo, sin saberse a
ciencia cierta cómo ni de qué manera, en un cerrar y abrir de ojos, sin
ser oído ni visto, no usando artificios de máquinas, con suma facilidad,
adquirió vida el caballo al dar formidable relincho que atronó en la cerrada
estancia y que hizo temblar a los visitantes de puro amedrentados y aju-
diados, pues al aparecer repentinamente en el espacio aquel fantástico
animal, saliendo de las entrañas de la nada, trocóse la color de los dos,
erizáronseles los cabellos y de hecho se maravillaron y espantaron a tal
punto, que no acertaban a discernir si estaban despiertos o dormidos, con
gran regocijo del anciano, quien bromeó al verlos boquiabiertos y boqui-
secos y que absortábanse al contemplar los resultados de su magia:
—¡No os anegue el espanto! ¡Dejad de hacer aspavientos y visajes
y no estén vuestras almas por un hilo, que no ha razón para que os halléis
azogados, temblando de pies a cabeza!
—¡No me lo harán creer cuantos aran y cavan! —gruñó Rutenio.
109