28—SEMANA
5 de Mayo, 1949
de luz que la naturaleza levanta en
lo alto por los caminos del cielo. En
su luminoso encanto, alargábase el
paso del canal altravés de escaso
plantíos y palmieras. El aire. de
una dulzura inefable, acariciaba
nuestros rostros salpicados por la
arena del desierto. Un bienestar de
blancura y reposo nos envolvía
suave, adormecedor, con esa poe¬
sía, compañera del silencio rei¬
nante en aquellos parajes, que nos
hacía languidecer. Hacia Poniente,
veíamos descender el sol envuelto
en brillantísimo aureola, y las ni¬
bes como rosados celajes de nácar,
inspiraban, a quien aquel maravi¬
lloso paisaje de ensueños contem¬
plaba, los más bellos pensamientos.
El céfirc vespertino recortaba va¬
gamente las gráciles siuetas de los
"cirrus" en el fondo del espacio.
Anclamos ya entrada la noche en
la bahía de Port-Said. Desde la
cubierta podíamos divisar entre la
oscuridad, las hileras de luces
extendidas a lo largo del puerto. A
las nueve serían de la mañana
siguiente, cuando atracó al costado
del Haleakala la lancha de la sani¬
dad con el médico de naves, un
egipcio de aspecto gruñon, que su¬
bió por la escala de gato gesticulan¬
do y una vez en cubierta, puso los
brazos en alto como indignado y
asombrado de algo que viera en el
palo, se encaró con nuestro capitán
preguntándole en correcto inglés,
por qué no tenía izada a bande¬
ra egipcia. ¿No sabía acaso que
Port-Said había dejado de ser un
puerto inglés, y estaba en territo¬
rio egipcio? El capitán dijo no sa¬
ber nada, y presentando sus excu¬
sas, le informó, que debido a la
guerra reciente se nos había pri¬
vado de noticias del exterior y no
había tenido conocimiento del tras¬
paso de nacionalidad de Port-Said.
prometiéndole subsanar la equivo¬
cación inmediatamente. Pero sur¬
gió de momento otro conflicto..
pues no teníamos abordo ninguna
bandera egipcia, y lo más notable
del caso fue también la ignorancia
del doctor respecto a la identidad de
la bandera que llevábamos izada
en la popa del barco, ni de su ma¬
trícula No sabía de Filipinas ni
de su independencia. Esto no nos
causó sorpresa por ser aquella la
primera vez que nuestra bandera
nacional se paseaba por aquellos
mares. Gracias a la pronta apari¬
ción del consignatario, sabedor ya
del caso, se pudo traer de tierra
una bandera egipcia zanjándese la
cuestión de la etiqueta internacio¬
nal y nosotros quedar en libertad
de bajar a tierra y visitar la ciudad.
Port-Said, con todo lo de ser es¬
cala de importancia, no nos pare.
ció una gran urbe, como suponía¬
mos antes de recorrerla, aunque
cuenta con sólidas estructuras, en¬
tre antiguas y modernas; calles
anchas y buenos establecimientos
comerciales, pero excluyendo la
agitación y el movimiento obser¬
vado en los muelles, la población,
en general, carecía de esa activi¬
dad que se observa en las grandes
ciudades. Los automóviles eran
escasos y todavía se veían circular
antiguos carruajes por las calles.
Hay un respetable número de ex¬
trangeros residentes, predominan¬
do ingleses, franceses y griegos
Entre nuestros pasajeros se en¬
contraba un simpático comercian¬
te de Manila, ya de alguna edad.
que se las daba de exagerado mo¬
ralista y a quien le indignó sobre¬
manera, al saltar a tierra, verse
rodeado en el muelle por una ca¬
nalla egipcia ofreciéndole coleccio¬
nes de fotografías a cual más por¬
nográficas. ¡Oh bíblico Egipto:
¿Cómo permites tal comercio a tus
puertas? exclamaba nuestro amigo
tratando de quitarse de encima
aquella chusma, insistente en ven¬
derle “escandalosas" como llama¬
ban a su negocic. Se ponían pesa¬
dos siguiéndonos por toda la calle,
susurrando en nuestros oídos la pa¬
labreja: ¡Escandalosa, escandalo¬
sa, compra bonita escandalosa!
Por dos piastras, barato, barato, y
se ofrecían mediante un aumento
en el precio de sus escandalosas, a
llevarnos a los escondrijos donde
se tomaban los tales cuadros plás¬
ticos a lo vivo. No sé quién fue
el guasón de entre los pasajeros
que deslizó al oído de uno de aque¬
llos traficantes algunas palabras
sobre las aficiones de nuestro ami¬
go a coleccionar fotografías, com¬
prándolas sigilosamente en los
puertos de escala. Desde aquel
momento no le dejaron en paz. En
vano acabó por enfurecerse y le¬
vantar los brazos gritándoles en
Los Sres. Gómez, Calero, Castañer, Pérez Rosales con la oficialidad del “Hale¬
akala", el 14 de abril de 1947, en el patio del Ayuntamiento de Barcelona con
las autoridades de la Ciudad.