SEMANA—20
12 de Mayo, 1949
lleza, bondad y ternura exquisitas
captaba muchas amistades y se
abría paso entre ellas, causando la
admiración y envidia de las mismas.
La situación en que se encontraba
la obligaba a colocarse al nivel de
aquellas amigas que, con su posi¬
ción holgada algunas, ricas y con
esposos que ganaban buenos suelda¬
zos otras, ostentaban todas un
lujo y una vanidad que seguíar
el compás o el vaivén de sus capri¬
chos aventados por los vientos de
un desenfrenado modernismo que
arrastraba todo y a todos, colocán¬
delos en la pendiente resbaladiza
de la ruina... ¿Podría ella, acaso,
sostener por mucho tiempo aquel
desmedido lujo, sabiendo que lo que
yo ganaba era solamente suficiente
para sostener una vida holgada sin
compromisos? Como consecuencia
de todo esto, tuve que empeñar mi
pequeño cocotal en Tayabas, la
única heredad que me dejó mi ma¬
dre al morir. ¿Es de extrañar que
aquel carácter sumiso de Adela,
atenta y condescendiente como
siempre se me había mostrado, se
convirtiese de súbito en quisquillo¬
so, terco y dominante, haciéndola
amiga siempre de la contradicción.
de suerte que su voluntad tenía
siempre que imperar y regir según
su deseo? ¿Sería posible que todo
esto fuera el resultado de su con¬
tinuo roce con esas personas de al¬
ta posición social y, queriendo imi¬
tarlas, degeneraba en ridiculez?
¡Amigo, ya no puedo soportar esta
gran crisis de mi vida! Es muy
pesada la cruz que la Providencia
ha puesto en mis hombros, para
que pueda yo llevarla hasta el cal¬
vario del dolor; y tendré que des¬
prenderme de ella, tarde o tempra¬
no, en la mitad de mi víacrucis...!
—Entonces, ¿qué te propones...?
—Como último recurso para re¬
solver este problema de nuestra
vida, por si aún es posible, tengo
que hacer volver la corriente del
agua a su primitivo cauce, y para
realizarlo, te propongo un plan que
tendría necesidad de tu apoyo. La
primera disputa que se me presen¬
te, de las varias que solemos tener,
me servirá de motivo para provo¬
car una crisis y decirle de una vez
que no puedo más tolerarla; que me
marcharé para siempre dejándola
a merced de su suerte, ya que así
lo ha querido. Volveré a Sariaya,
mi pueblo natal, para refugiarme
temporalmente, en su seno y volver
a sentir aquel calor que me había
dado vida, fuerza y energía. En
mi ausencia, tú irás de visita a
nuestra casa y, en cuanto ella te
cuente lo ocurrido, como creo que
lo hará, le dices que, como, íntimo
amigo, yo no te podría negar lo
que pidieses y que estando tú dis¬
puesto a ayudarla con tal que ella
prometiere regencrarse, harías que
yo volviese al hogar para vivir con
ella felizmente, fielmente...
—Excelente idea; estoy de acuer¬
do contigo, Oscar.
—Gracias por tu bondad, Peping,
y hasta más ver.
Como iba entrando la noche y ya
escaseaban los transeuntes que
pasaban, se separaron los dos bue¬
nos amigos, tomando cada cual su
propio camino pensando cada uno
en el plan que habían convenido en
realizar.
Llegó la mañana. Durante el de¬
sayuno estalló de nuevo la tempes¬
tad que ponía en peligro la felici¬
dad de sus moradores quienes, en
el fondo, no obstante todo ello, se
amaban apasionadamente.
Adela, apenas hubo tomado al¬
(Pasa a la pag. 38)
Para recuperar piezas de hierro cuyo peso varía
de unas cuantas libras a mil, se están empleando "bull¬
dozers” en los montones de escoria de la fábrica de
Minnequa, de la "Fuel and Iron Corporatión"—Corpo¬
ración de Combustible y Hierro—, de Pueblo, Colora¬
do, en el oeste de Estados Unidos. Este metal que se
recupera sirve para mantener el alto grado de produc¬
ción de acero de los Estados Unidos, al objeto de res¬
ponder a la gran demanda nacional y extranjera de
acero y sus manufacturas, Se calcula que se emplearán
25 años para recuperar todo el hierro que hay en este
montón que tiene seis millas de longitud.