12—SEMANA
OZAMIS, SIMBÓLICO DE LA
SITUACIÓN
Mayo 5, 1898.
5 de Mayo, 1949
Efemerides Filipinas
Por J. C. de Veyra
Nos encontramos frente a una
víctima de una situación: la ocupa¬
ción japonesa. Ozamis había sido
arrestado con otros distinguidos
vecinos, entre los que recordamos a
E. Piróvano y J. Elizalde (más
calificados de "extranjeros" que de
filipinos): como tales fueron sacri¬
ficados, cuasi coma neutros, en
aquella situación; de hecho, no eran
japonófilos, más bien, o según las
apariencias, jaonófobos.
Ozamis era una figuna de re¬
lieve: a la fecha de su muerte, re¬
presentaba un distrito de la gran
isla de Mindanao.
Extraño destino el de aquella lo¬
calidad. Siendo la segunda isla
filipina, en categoría, inmediata a
la de Luzón, los técnicos la señalan
como de importante porvenir: so¬
bre su fertilidad proclamada supe¬
ror a la de otras islas, se halla fuera
de la trayectoria ordinaria de los
tifones; la parte sur (histórica¬
mente, centro de las leves operacio¬
nes de Villalobos) se destacó en los
últimos años de la soberanía ameri¬
cana como la más apropiada para
nuestro célebre—y celebrado-aba¬
cá; de ahí que haya atraído singu¬
larmente a los agricultores japo¬
neses; de ahí también el celo que ha
despertado en los isleños.
Ozamis no pertenecía a la re¬
gión austral: nació en Aloran, pue¬
blo de Misamis, cerca de Kagayán
(el clásico Kagayán de Oro, reve¬
lador de la riqueza del suelo). Oza¬
mis, por su nombre, denuncia ori¬
gen español: era, no obstante, tan
unido al terruño, como otro cual¬
quiera; por eso, no bien había pa¬
sado la época escolar, a los 21 años
se recibía abogado, y a los 31, nom¬
(Indice de materias de la semana de
abril 29 a mayo 5.)
ABRIL 29, 1891.—Nace en Cebú Pau¬
line Gullas, y en Bantayan de la misma
provincia, 1898, Paulino Ibañez, ambos
representantes.
ABRIL 30, 1603.—Gran incendio en
Manila, segundo en la cronología, tiem¬
po del gob. Bravo de Acuña.—En 1779.
el gob. Basco Vargas expone a su sobe¬
rano sus planes de carácter económico
sobre Filipinas. —En 1886, nace en San
Isidro, Leyte, José Ma. Veloso, primero,
diputado, y luego, senador.
Sin determinar día, colocamos a fines
de abril el cese en el cargo del gob. Sande,
y arribo en Manila, de su sucesor Ron¬
quillo Espinosa, y con él los primeros
jesuítas: Ronquillo tuvo el privilegio de
haber sido el único gobernador, que vino
con el nombramiento de ser “vitalicio".
MAYO 1.9 1521.—En las playas de
Cebú aparece maniatado y herido, Juan
Serrano, de la expedición magallánica,
único superviviente de los 19 ó 22 espa¬
ñoles asesinados en un banquete En
1738, fallece el obispo filipino, Felipe
Molina; y en 1884, nace en Aringay, La
Unión, el representante Felipe C. Díaz.
En 1898, batalla en la bahía de Manila,
en que la escuadra del almirante Dewey
destruye la española de Montojo.
MAYO 2, 1947.—Fallece en Manila el
representante por Cebú, Nicolás Rafols.
MAYO 3, 1859.—Nace el pedagogo,
Enrique Mendiola; en 1872, el industrial
Mauro Prieto de Gorricho; en 1878, en
Lipa, Batangas, el hombre de letras Fi¬
del A Reyes, y en 1889, en Vigan, el re¬
presentante Mauro Verzosa. En 1904,
fallece en Badajoz, España, el que fué
obispo aquí, Fr. José Hevia Campoma¬
nes.
MAYO 4, 1619.—Más Leyes de In¬
dias, sobre navegación y comercio, por
Felipe III. —En 1875, nace en Sexmoan,
Pampanga, el representante Mónico R
Mercado.
MAYO 5, 1862.—R.D. que autoriza
la organización de sociedades anónimas.
—En 1869, nace en Iloílo el represen¬
tante Crescenciano Lozano; en 1892, en
Argao, Cebú, Agustín Kintanar, y en
1898, en Aloran, Misamis, José A Oza¬
mis; y en Tarlac, 1892, el rep. José
Urquicin en igual año 1898 y la misma
fecha, cesa en el mando el gen, am. E.
S. Otis, a quien sustituye el de igual
graduación, A. McArthur.
brado gobernador de Misamis:
desde entonces, le señalan puesto en
la representación de su provincia,
vence sus contrincantes políticos,
y en tres sucesivas elecciones, sus
votos van en progresión constante.
prueba de confianza en el electo¬
rado; en la Cámara popular ocupa
puestos conspicuos: allí le encon¬
tró la invasión del Japón.
Asociamos su nombre con aquella
situación. Los hijos del Sol Na¬
ciente entraron en Filipinas: en¬
traron no como “enemigos", sino
más bien como aliados: se los re¬
cibió, si no con los brazos abiertos.
con resignación de vencidos, sin
luchar. Los altos oficiales, que en¬
tregaron a Manila, no ofrecieron
resistencia; en cambio, esperaban
consideración, ya que no justicia;
y el dominador—que no ganó adhe¬
sión incondicional, —miró con se¬
breceño al vecindario, sospechando
en cada individuo culto, un adver¬
sario encubierto. ¿Tenía razón?
—En esta categoría entraba Oza¬
mis... Los secretos "records" de
aquella soberaníz temporal quizá
no revelen clara y evidentemente
si Ozamis era o no culpable, a sus
ojos: se le barrió o suprimió por
estorbar, como han sido suprimi¬
dos, barridos, eliminados, Elizalde,
Piróvano y otros—en los días in¬
ciertos, —y cientos, y miles, en los
críticos tiempos de la Liberación.
No eran aquellos días días de re¬
flexión, de razonamiento, y la par¬
te débil de la relación social hubo
de afrontar un sacrificio. Aquella
ocupación militar —aparentemente
pacífica aquí— lo fué así militar,
violenta, arbitraria, como lo fué
en China, en Sumatra, en todas
partes, a pesar de haber desplagado
la bandera engañosamente iguali¬
taria, de la Esfera de Coprosperi¬
dad, que sólo pudo fascinar a es¬
píritus flacos, en tiempo de triun¬