SEMANA—40
7 de Abril, 1949
nistro italo, posiblemente está dispuesto
a tender una mano amistosa a los rojos,
han sido descartadas en los círculos del
Vaticano. En cualquier caso, declaran
estas fuentes del Vaticano, cualquiera
que sea la actitud de los estados italia¬
nos hacia el comunismo, la de la Santa
Sede permanecerá incólume.
El arresto y prisión del Cardenal
Mindszenty, es, según se afirmó aquí,
típico de la actitud del comunismo para
con la Iglesia y toda la civilización cris¬
tiana. Mientras que la Iglesia húngara
sea amordazada, la lglesia rumana per¬
seguida y los comunistas mantengan su
política de anticlericalismo, anti-catoli¬
cismo y anti-cristianismo, no sabe pen¬
sar, por lo que concierne al Vaticano, en
el apaciguamiento o la amistad hacia
los países comunistas de Europa oriental.
En vista de estos hechos, las nebulosas
promesas de colaboración o llamamien¬
tos a los trabajadores e intelectuales
para la paz, no pueden en modo alguno
tener significado real, según se conside¬
ra aquí. Para llegar a la paz, debe exis¬
tir un sincero deseo de alcanzarla. Pero
no puede haber verdaderos deseos en ese
respecto si a las promesas no siguen los
hechos.
Si, por algún cambio inopinado en su
actitud, el Kremlín manifestara un de¬
seo genuino de aminorar la tensión in¬
ternacional y demostrara sus intenciones
con actos, agregaron los círculos del Va¬
ticano, la Santa Sede, manteniendo su
actitud inmutable en el aspecto doctri¬
nario, sí estaría dispuesto a llegar a un
‘modus vivendi" con Stalin.—REUTERS
SHANGHAI CESÓ DE SER EL "PA¬
RIS DE ORIENTE" EXODO DE EX-
TRANJEROS.
SHANGHAI,, 5, de Abril. (RE¬
UTERS). — Shanghai, que otrora fue
“el París de Oriente” rápidamente está
perdiendo su aspecto cosmopolita mien¬
tras que, conforme se aproxima el fin
de la guerra civil en China, las comu¬
nidades de judíos europeos y rusos blan¬
cos van evacuando esta ciudad.
Al llegar a su término este éxodo den¬
tro de unas cuantas semanas, se espera
que la población extranjera de Shang¬
hai disminuirá en 25,000 individuos, lle¬
gando así al nivel más bajo que se re¬
gistra en los últimos 40 años y dejando
un lamentable vacío en la vida cultural,
social y económica de la gran urhe.
Hace apenas diez años existían aquí
62.000 extranjeros. Desde entonces,
Shanghai ha perdido cosa de 20.000 in¬
quietos nipones que fueron repatriados
después del día de la victoria sobre Ja¬
pón; cientos de pintorescos "Sikhs", to¬
cados con turbantes, que tan eficiente¬
mente mantenían el orden y dirigían el
tráfico citadino; algunos cientos más de
anamitas, quienes, llevando curiosos cas¬
cos sónicos, ayudaran a la policía en la
vigilancia de la antigua Zona francesa;
y finalmente, también se han ido mu¬
chos británicos y franceses a quienes se
privó de empleo al devolver a China las
áreas reservadas para los extranjeros.
Sin embargo, el primer verdadero éxo¬
do de europeos tuvo lugar en 1947, cuan¬
do alrededor de 5,000 rusos de los 20,-
000 que había en la comunidad de esta
ciudad abandonaron ésta para regresar a
la Unión Soviética, debido a que a prin¬
cipios de 1946 el gobierno soviético anun¬
ció que todos los rusos en el extranjero
podían solicitar un registro como ciu¬
dadanos soviéticos. Entonces los rusos
de Shanghai la mayoría de los cuales no
habían olvidado su tierra natal se apre¬
suraron a sacar partido de la oportuni¬
dad que se les brindaba.
La partida de esto 5,000 nuevos ciu¬
dadanos de! Soviet no dejó de afectar
bastante a Shanghai, ya que entre los
que se fueron figuraba la flor y nata
del mundo literario, teatral y artístico.
La repatriación robó a Shanghai, en¬
tre otras cosas, sus únicas compañías
de ópera, que por años habían venido
actuando para beneplácito de numero¬
sos auditorios cosmopolitas.
El segundo éxodo comenzó apenas ha¬
ce dos meses, con el rápido avance de la
guerra civil sobre la ciudad. En esta
corriente toman parte principalmente re¬
fugiados de Europa central y comuni¬
dades de emigrados rusos, el 90 por cien¬
to de la cual está formada de indivi¬
duos que viven al día, deseosos de una
oportunidad para establecerse en algún
otro país.
Cuando la Organización Internacional
para refugiados les ofreció sacarlos de
China, dichos extranjeros firmaron ma¬
terialmente en masa.
En realidad, los refugiados proceden¬
tes de Europa Central nunca considera¬
ron a China como punto de destino, sino
más bién como sitio de tránsito, desde
donde esperaban llegar a territorio de
los Estados Unidos, Australia u otros
países para comenzar allí una nueva vida
después de los horrores que sufrieron
durante el odiado régimen Hitlerista.
REUTERS
S.E. el Jefe del Estado inaugura el nuevo Sanatorio
Antituberculoso Militar en Guadarrama. S. E. es salu¬
dado por las. Hermanas de San Vicente de Paúl que tienen
a su cargo la asistencia de los enfermos.
Con motivo de la festividad de San Raimundo de
Peñafort patrono del Ministerio de Justicia, se celebró
una solemne función religiosa en la capilla de dicho Minis¬
terio, con asistencia del Obispo de Madrid-Alcalá y altos
magistrados.