chaba a la manera que se suele prestar oídos a un charlatán que habla
por los codos y en cambio es vacío de mollera, con la mira puesta en que
no llevara lá palabra adelante cargando sobre su amigo otro incompara-
ble montón de penalidades, exclamó atravesándosele de por medio:
—¡Echallo de una vez, buen hombre, y no os andéis por las ramas!
Abrevie la relación y toque lo principal del asunto sin librar el negocio
para otro tiempo. Ya pasó vuesarced de barbas a canas y no os es propio
que toméis tales veredas y vericuetos, saliéndoos del camino real. Por
otra parte, no habéis menester, anciano, captar benevolencia ni buscar
preámbulos, sino salir a decir lo que sea sin rodeos y a la llana, por ser
lo que hace ahora más al caso.
Movido el vetusto Litio por la severidad que veía pintada a lo vivo
en el semblante de aquel doncel a quien desconocía, respondió:
—Diré al pie de la letra, mío seor, cuanto ha ocurrido, sin hacer re-
lación detenida del hecho y contándolo sucintamente, sin apremio alguno,
aunque no quisiera, por tener como seguro que mis palabras le han de
amargar el caldo a vuestro amigo Rutenio.
—Pues sí que recibe usía gusto al levantar polvareda! —gruñó
ya malhumorado y en ascuas el pastor—. ¡Es de ver la barahunda que
mete por cualquier cosa! ¡Descubra su corazón de una vez!
lba a pasar adelante con sus remilgos el anciano herbolario; usando
de mil rodeos de palabras, mas, al echar de ver la impaciencia con que
eran aguardadas sus noticias, entró de rondón en el asunto diciendo:
-¡Ahí va, pues, cochite hervite! El caso dello es que no hace escasa-
mente, una hora me hallaba recorriendo el lugar, como tengo por costum¬
bre, ofreciendo mis yerbas curalotodo, cuando mis ojos, a los que muy
pocas cosas se le ocultan, echaron la vista encima a dos misteriosos y
extraños personajes a los que no vide nunca antes por estos lugares, quie-
nes no parecían sino andar a escuchagallo y ocultándose a sombra de
tejados.
"No sé por qué el corazón me lo dió, que muy aviesas intenciones
los guiaban, aunque más tarde quedé convencido por sus turbados ceños
y desasosiego. de que eran sin duda algunos precitos desalmados y que
allí los conducían perversos designios.
"Movido por mi ávida curiosidad, dime, como es de suponer, mucha
priesa por ver qué era ello, siguiéndoles los pasos cautelosamente, hasta
que salieron del poblado caminando la vuelta de la granja donde reside
la pastora Aurea.
Al abrir los oídos a las últimas palabras del anciano, dióle un vuelco
el corazón al doncel Palatino y se puso amarillo como la cera, mas, yén-
dosele el alma por llegar a conocimiento de todo ello, y, aunque ya entran-
do en vehemente sospecha del final del relato que haría el noble anciano,
estuvo quedo, en silencio, dándole pie para seguir adelante con el hilo de
su cuento.
48