40-SEMANA
5 de Mayo, 1949
Dos conferencistas españoles en Manila
El periodista D. Esteban Roldán Oliarte, redactor del periódico vespertino,
"Madrid”, diciendo su primera conferencia sobre el tema; "Sentido ignacio de
la Hispanidad”. A su izquierda está el P. Francisco Castro, S. J., que se encargó
de su presentación al auditorio.
Desde hace algunas semanas
vienen atrayendo la atención del
público de Manila dos distinguidos
españoles, un sacerdote y un se¬
glar: aquél el misionero jesuíta R.
P. Francisco Castro que está en
Manila de paso, y éste el periolista
madrileño, don Esteban Roldán
Oliarte que ha venido a visitar los
países del Oriente al objeto de in¬
formar sobre sus condiciones a los
lectores de los periódicos de que es
recactor.
El P. Castro ha venido dando
conferencias religiosas en los Ejer¬
cicios espirituales que ha dirigido
tanto para caballeros como para
señoras. En el pasado Viernes
Santo dijo el sermón de las Sieto
Palabras en la capilla de la Casa
de Nazareth de las Religiosas Hi¬
jas de Jesús, y el domingo último
en el salón del colegio de las Ma¬
dres Asuncionistas, dió una con¬
ferencia sobre la Acción Católica
en la cual habló de Doña Aurora
A. de Quezon, que en vida se dis¬
tinguió por su activa participa¬
ción en las obras de acción social
y de caridad.
Por su parte el periodisto Sr .
Roldán ha dado en el salón del
Conservatorio de Sto. Tomás una
serie de cuatro conferencias sobre
los siguientes temas: “El sentido
ignaciano de la Hispanidad”; "El
sentido ecuménico de la doctrina
domínico-española en Derecho In¬
ternacional”; “San Agustín, fren¬
te a los bárbaros”; y “Posición
internacional de Filipinas en el
Mundo moderno.” La primera con¬
ferencia se dió el día 26 de abril
y la segunda al día siguiente. Las
dos últimas se transfirieron para
el martes y miércoles de esta se¬
mana, dejando de celebrarse en los
días prefijados en señal de duelo
por la trágica muerte de Da. Au¬
rora y miembros de su familia y
comitiva. El P. Castro fué el pre¬
sentador en la primera conferen¬
cia, y D. Federico Calero, repre¬
sentante de Radio Nacional de Es¬
paña, y D. Antonio L. Serranc,
director del programa de actuali¬
dades españoles de la emisora
DZPI, Radio Filipinas, en las dos
últimas respectivamente. Las con¬
ferencias produjeron excelente im¬
presión en el selecto público que
las escuchó.