2 de Junio, 1949
SEMANA—9
Así y todo, no todo el monte era
de orégano: muchos dares y toma¬
res han ocurrido, y con mucha fre¬
cuencia, de donde la acción de los
misioneros—de los frailes doctri¬
neros, más bien,—fué muy cons¬
picua, hasta hacerse legendaria, en
defensa del nativo, del indígena,—
siempre poniéndose de su parte;—
y no del obispo Salazar, ni del
catequista P. Rada, sino de todos...
hasta el tiempo de Elías (el per¬
sonaje de Rizal), que recuerda es¬
te título de “defensor del indio"
contra los abusos de los encomen¬
deros, para cohonestar la conducta
del cura-fraile, el párroco de los
postreros tiempos, como única ex¬
cepción de sus demasías o excesos.
y que todo un gobernador general ha¬
ya sido sometido a las vejaciones que
rodearon el caso de Corcuera. Sin du¬
da que fué un enérgico gobernante; rin¬
dió notables servicios; fué todo un ca¬
rácter; no merecía el trato que le die¬
ron. Fué gran figura; sus enemigos
pudieron más que él.—J. C. de Veyra.
En la preg 11.a, M. Sevilla inquiere:
¿Quién fué el primer obispo filipino?—
Nuestra contestación es: Lucas Arque¬
ro de Robles, año de 1677.
Tenemos en cartera un escrito, que ti¬
tulamos: Los obispos filipinos; en nues¬
tro corto catálogo, Arquero de Robles
está a la cabeza. Nos acercamos a al¬
gunos eclesiásticos, y ninguno nos ha
sacado de apuros. Repasamos El Clero
secular filipino, del P. Pons, y no nos
ha servido; no recordamos que ningún
escritor haya señalado al primero. Ni
Paterno, en nota de su obra El Régi¬
men municipal, en que recoge algunos
nombres de filipinos obispos, ofrece al¬
go concreto. Ni la colección de La Ilus¬
tración filiping (segunda época), que
consultamos. Así, Arquero de Robles
se mantendrá primero, a menos que sur¬
ja otro.
En una de las galerías de la Univer¬
sidad de Sto. Tomás hay un retrato de
este personaje, que ostenta el texto si¬
guiente:
“Illmo. y Rmo. Sr. Mtro. D. Lucas
Arquero de Robles, tercero de Sto. Do¬
mingo y colegial de Sto. Tomás. Des¬
de muy niño se señaló en las ciencias
y singularísimamente en la piedad, por
lo que mereció se le confiriesen varios
honrosos cargos, inclusive la silla Epis¬
copal de Nva. Segovia, aun siendo muy
joven, de la que tomó posesión en 6 de
Nbre. 1677, y gobernó hasta 9 de Agos¬
to del siguiente año, en que murió”
CONTESTACIONES
A la preg. 14. ¿Cuánto tiempo duró
el juicio de residencia del gob. Corcue¬
ra? —Cinco años, tiempo excesivo, en
que hay que suponer se han desatado
y mantenido las más desordenadas pa¬
siones.—S H. de Corcuera gobernó las
Islas (1635-1644), poco más de nueve
años, e hizo la campaña de Mindanao
brillantemente. Fué su sino haberse
enajenado la consideración de las Cor¬
poraciones religiosas; y cuando vino la
opertunidad de enjuiciarle (en tiempo
de su sucesor, D. Fajardo, 1644), se
formularon tales y tan graves cargos—
acompañados de circunstancias que no
ocultaban venganzas — que tuvieron al
ex-gobernador como un criminal vulgar.
recluído en la prisión. "Arrestáronle—
dice el historiador, Fr. Juan de la Con¬
cepción, recoleto,—en la fuerza de San¬
tiago, con una compañía de guardia.
apartándole de la comunicación de ami¬
gos y confidentes, hasta la asistencia
do sus criados, reducido a un aposento
oscuro y estrecho, que con honores de
tal era un verdadero calabozo; de aquí
no se le permitía salir, ni comunicar con
otro que su confesor; hallóse el infeliz
caballero sin dinero, sin confidentes, sin
testigos, sin letrado; acudió como inde¬
fenso, por interpuesta apelación, al Real
Consejo de Indias, de donde esperaba
justicia más suave: en este tristo des¬
consuelo, abandonado de sus confiden¬
tes y perseguido de muchos que le de¬
bían singulares favores, desengañado de
la inconstancia de las cosas del mundo,
a costa de su experiencia, se puso en
manos de Dios...
Finalmente, aquel Consejo de Indias
le absolvió de todos los cargos, y el rey
“como reparación del inicuo procedi¬
miento" según Montero y Vidal, le con¬
firió el gobierno de las islas Canarias
(1659), falleciendo al año siguiente, en
Sta. Cruz de Tenerife.
Asusta y deprime el ánimo que talos
cosas hayan ocurrido en siglos pasados,
ACTUALIDAD INTERNACIONAL
PRIMERAS PRUEBAS DE UN AVIÓN ESPAÑOI.
MADRID, Marzo. 1949.—Con asistencia del ministro del Aire, goneral Gonzále:
Gallarza, se han realizado las primeras praebas en público de an avión totalmente
construido en España.
El aparato, bimotor monoplano de ala baja de pequeño transporte, es comple¬
tamente metálico equipado con dos motores españoles "Sirio” que se construyen
en Barcelona, puede desarrollar una velocidad de 340 kilómetros-Hora con un radio
de acción de mil kilómetros. Puede transportar diez pasajeros y tres tripulantes.
Arriba: El “ALCOTAN", nombre del aparato español, fotograf ado con los pilotos
de prueba, antes de su primer vuelo. Abajo: El aparato en pleno ruelo