SEMANA—38
3 de Febrero, 1949
EDITORIAL
Mace cuatro Anos
REVISTA ILUSTRADA HISPANO -FILIPINA
PUBLICADA CADA JUEVES POR LA
Director: Manuel López Flores
Redacción y Administración
AZCARRAGA 2109
MANILA
Tel. 2-91-37
R.unula tng aanpAana ag amiag an a ta
Oficinas de Correos de Manila, el 13 de Enero de 1949)
Precios de suscripción anual. Pago adelantado:
Manila ........................₱14.00
Provincias ..................... P16.00
Estados Unidos y Posesiones.
Unión Pan Americana y Canadá
$12
España y Posesiones
160 pesetas
Portugal y Posesiones
160 Escudos.
Francia y Posesiones
1.600 francos.
Italia
4.500 liras.
Inglaterra y Posesiones
2.6.0 Libras.
REPUBLICA DE FILIPINAS
CIUDAD DE MANILA S.S.
M
"AFFIDAVIT”
Yo, MANUEL LÓPEZ FLORES, editor de la revista
“SEMANA", certifico que la circulación de la presente revista
es de 25,000 ejemplares.
Manila, 29 de Enero de 1949.
MANUEL LÓPEZ FLORES
Editor-Propietario.
Suscrito y jurado ante mí, hoy a 29 de Enero de 1949.
El declarante me exhibió su certificado  de residencia No.
A-3850971 expedido en San Juan del Monte, Rizal, el 12 de
Noviembre de 1948.
MARIANO AGUILAR
Notario Público
Hasta el 31 de Diciembre de 1950.
Reg. Not. No. 162
Pag. 39 Lib. VIII;
Serie de 1949.
Hay en la existencia de las comunidades, lo mismo
que en la vida de los individuos, acontecimientos que
jamás se olvidan. Pueden ser solamente felices, o úni¬
camente luctuosos. Ordinariamente, sin embargo, dada
la imperfección de los hombres y sus cosas, en los he¬
chos humanos van mezclados el gozo y el dolor en
diversas proporciones. Unas veces predomina el placer
sobre la pena; otras, la amargura sobre la dulzura.
Pero en el acontecimiento que los habitantes de Manila
no pueden hoy dejar de recordar, es difícil determinar
en qué proporción se mezclaron lo feliz con lo aciago.
Cuando el 3 de febrero de 1945, con sorpresa del ene¬
migo, entraron en Manila las fuerzas libertadoras
norteamericanas, hábilmente auxiliadas por las gue¬
rrillas, el hecho indudablemente llenó de alegría des¬
bordante el corazón de cada habitante de la urbe. Por
fin, llegaba a su término el trienio de ansiedad, incer¬
tidumbre, tortura moral y material, hambre o extrema
necesidad; y más que todo, por fin se realizaba la es¬
peranza acariciada en cada minuto de cada día trans¬
currido desde el infausto 2 de enero de 1942. No es
fácil que imaginen el sentimiento que experimentaban
hace cuatro años los habitantes de Manila, quienes no
conocieron por sí mismos aquella triste y abrumadora
situación. Quizá pueda hacerlo quien alguna vez se
hubiese visto en el trance de la agonía, pero que, por
una muestra singular de la bondad de Dios, se hubiera
al fin librado de la muerte que amagaba.
Pero, si grande fué el gozo de los manilenses al
saber que ya estaban dentro de la ciudad las esperadas
fuerzas libertadoras, no menos grande fue el dolor que
inmediatamente empezó a herir el alma de la población
al enterarse de la horrenda carnicería que se había
desencadenado en la mitad sur de nuestra urbe, donde
las hogueras de los días precedentes se habían multi¬
plicado y aumentado, ya por la acción del enemigo en
desesperación, ya también por causa de la eficaz y des¬
tructora artillería norteamericana. Sobre este aspecto
del acontecimiento, no añadiremos nada. Nos basta re¬
cordar lo que uno de nuestros distinguidos colaborado¬
res decía en uno de nuestros números anteriores, bajo el
epígrafe de Spoliarium, comentando la obra de un cele¬
brado autor español, cuyo tema se refería precisamente
a los tristísimos, intensamente dolorosos sucesos que
se desarrollaron en Manila en los días que duró la
llamada liberación, cuyas escenas perdurarán, como
impresas a fuego, en el espíritu de los que sobrevivieron
aquella hecatombe; sucesos que han quedado grabados
principalmente en el esqueleto de la ciudad fundada por
Legazpi: Intramuros.