6 de Enero, 1949
SEMANA—37
camino de los asilos, hospitales,
casas de caridad y cárceles, repar-
tiendo entre los necesitados parte
de aquella preciosa cafga que con
tanta ilusión es esperada por los
niños, ancianos y por los presos,
pues no solamente juguetes llevan
esas carrozas sino que también ro-
pas interiores, trajes y cuanto
aquellas almas caritativas creen
que puede servir de alivio a los
necesitados.
En las adjuntas fotografías se
muestra cuanto exponemos, y la
ilusión con que los pequeños des-
validos de uno de los hospitales de
la Villa y Corte, reciben las cari-
cias y los juguetes que les regalan
estos "fantásticos” Reyes Magos.
CONCURSO LITERARIO PARA ESCRITORES YA POETAS FILIPINOS
Con la mira puesta en fomentar entre el público filipino el amor hacia el idioma
materno, con esta fecha Editorial Hispano-Filipina se complace en anunciar la apertu-
ra de un concurso exclusivo para ciudadanosde nacionalidad rilipina, y que no sean miem-
bros de la redacción de "Semana", creando dos premios de 500 pesos.
El primero, que se titulará RIZAL, estará destinado a premiar el mejor libro de
tema novelesco.
El segundo, titulado APóSTOL, para premiar el mejor de libro poesías inéditas.
Las bases del concurso son las- siguientes:
Las obras deberán ser presentadas en la Editorial Hispano-Filipina, antes del
día 30 de Septiembre del año 1949.
Deberán ir sin firma, ostentando tan sólo un lema.
En sobre aparte, se consignará el lema, y en el interior irá el nombre del autor.
Estos sobres no serán abiertos sino en presencia de notario una vez otorgado el
premio.
Los premios serán entregados el 30 de Diciembre del año 1949,
Las obras premiadas serán publicadas por esta editorial, y se reservará un 1575
del valor de los libros vendidos para el autor.
Las obras quedarán propiedad de esta editorial.
Serán dadas a conocer en España, Hispano-América y Norte América.
Cada año se repetirá este concurso.
Las obras premiadas llevarán respectivamente los títulos
PREMIO RIZAL-
PREMIO APÓSTOL
Caso de no presentarse obra alguna al concurso, o bien que el tribunal formado
por eminentes literatos no considere las presentadas dignas de ser premiadas, se
acumulará el premio para el año siguiente.
En breve se darán más informes sobre este concurso.