por mirar tu belleza encantadora!
¡Oh, pasajero, pártete al instante
si piniste buscando en este prado
un lugar de desconso y de reposo,
pues, juglar, caballero o caminante,
quedarás, si la ves, envenenado,
y ya nunca jamás serás dichoso!
Siendo estas muestras parte sobrada para llegar a conocimiento de que,
indudablemente, debería de ser algo sobrenatural la moza que tales y tan
contrarias pasiones suscitara, sin que ninguno de los enamorados man-
cebos consiguiera despertar el amor de la arisca doncella, quiso llevar ade-
lante la lectura que en los demás árboles había y tornóse al pastor, quien
ya hubo dado de mano su indolente postura y, dejando de tañer la zam-
poña, invitó al recién llegado a reposar de su larga caminata.
Una vez sentado el doncel junito al mozo, sobre la verde y fresca hierba,
a la sombra de los frondosos mirtos que interceptaban los ardorosos haces
de Febo, dijo:
—¡Buen hombre, veo que no me fingiste mentiras! En efecto, por lo
que a mí se me ofrece, debe de ser un dechado de hermosura esa pastora
Aurea, mas, pues advierto con profunda atención por tu acento que eres
oriundo de este país; pese a lo que antes dijiste, ¿no serás por ventura al-
guno de esos caballeros que; cual yo, caminan disfrazados por el orbe
universo y van deleitándose en andar en piernas sin medias por estos
prados a la caza de la gracia de esa doncella?
—¡Vais fuera de camino; mas no del todo, señor! —contestó el cabre-
ro—. Si bien mi patrio nido es Rhutenia, la pequeña Rusia, de la que
llevo el nombre, llamándome por tanto Rutenio, he nacido, como os dije,
del pueblo, aunque no es este mi oficio, por cuanto no soy sufrido al tra-
bajo, vivo al deleite de pastorear rebaños en busea de mi conveniencia,
siendo; así que huyo de teda penalidad. Por esta causa ando en estos
bosques a mis largas, a mis anchuras y a mis oncé vicios, que, aunque
ello sea vivir a ley de bruto irracional o en figura humana como jumento,
pues que corro por todos los contentos de la vida de acá para acuilá, de
prado en prado sin dar una pellada, probando todos los bodrios y campando
de garulla, por lo que no trocaríame por el más regalado cortesano, ello
no quiere decir que sea. pastor como tantos otros que lo hacen para bus-
car en el apacentamiento, de las ovejas la inspiración para sus poesías,
sino que lo soy porque mi estado me obliga a ello.
"Si suelo aliviar las pesadumbres que me combaten, con la zampoña
o el rabel, dándome a los pasatiempos, lo hago tan sólo para deleitar a
las cabras al par que olvídome de mí componiendo canciones, tal vez por
meterse de por medio los niuchos poetas y soñadores que visitan estos
lugares.
8