5 de Mayo, 1949
SEMANA--13
PREGUNTAS Y RESPUESTAS
El maestro R. C. Bañas nos favorece
con sus contestaciones a las seis prime¬
ras cuestiones propuestas: no las repro¬
ducimos por no repetir lo ya publicado.
En lo que concierne a la cuarta pregun¬
ta, él apunta algo que no es rigurosa¬
mente exacto: otro día, en trabajillo
aparte, ofreceremos detalles más con¬
cretos. En cuanto a la sexta pregunta,
traducimos lo que el maestro Bañas, in¬
dica, a saber:
“No recuerdo dónde se conservan los
restos de A. Bonifacio: tengo idea de
que se habían exhumado de Cavite y se
habían depositado en fino féretro, que
fué exhibido en cierta ocasión: no sé si
se ha destruído con los ejemplares, de
nuestro Museo, durante las operaciones
de liberación.
Contestación a la tercera pregunta:
“¿Quién fué Lapulapu?” — Lapulapu
fué el reyezuelo de Maktang, a la llegada
de Magallanes, que rehusó someterse a
extraño dominador. Estaba en desave¬
nencia con su coterráneo Sula; éste se
entendió con Magallanes, quien se dis¬
puso a imponer reconocimiento por el rey
de España, "pereciendo en su empeño"
—Las crónicas primitivas le designan
"Kalipulako" o "Silapulapo” o “Cilapu¬
lapu” (así, Pigafetta): cuestión de fo¬
nética. El Si es artículo personal en
lenguas filipinas (Si Katuna, Si. Agú,
Si Andoy), que no se conoce en idiomas
europeos: no es elemento integrante del
nombre.
Se han recibido las preguntas siguien¬
tes:
No. 9.—¿Quién fué el arzobispo, que
interinó como gobernador y cuya interi¬
nidad fué de larga duración?—E. D. H.
No. 10.—Blumentritt: todo filipino
conoce su nombre; fué amigo, casi her¬
mano de Rizal: qué título quería éste
para su amigo Blumentritt, qué epíteto
apropiado le tenía reservado, respecto a
Filipinas?—Un Filipinista.
No. 11.—¿Quién fué el primer Obisro
filipino?—M. Sevilla, calle Lavanderos,
fo; a la postre, barrió a cuantos es¬
torbaban su paso, ganando la mal¬
dición de toda conciencia libre y
honrada, y merecerá eternamente
la condenación de la Historia.
¡Gloria y honor a la memovia de
Ozamis!
Sampaloc.
No. 12.—Una montaña granítica per¬
forada naturalmente por un río, casi una
maravilla: ¿dónde existe? ¿cómo se lla¬
ma?—Ant. Madlambayan, Tanawan, Ba¬
tangas.
No. 13.—¿Quién es el Historiador de
Bisayas?—Un coterránco de Si-Katuna.
No. 14.—¿Cuánto tiempo duró el jui¬
cio de residencia del gobernador general
Corcuera?—Un curioso.
No. 15.—Padpyvh, seudónimo, apare¬
ció varias veces en La Solidaridad:
¿teñia razón Retana en atribuirlo a M.
H. del Pilar?—Ur. C. L. Bulacán,
Bulacán.
Los "ojos eléctricos” inventados para uso de los
veteranos de la guerra ciegos de los Estados Unidos, ad¬
vierten al que los usa de cualquier obstáculo que se ha¬
lle a su paso hasta 15 pies de distancia. El aparato
electrónico pesa cuatro libras y despide un rayo de
luz frente al ciego. Cando este rayo es interceptado
por algún objeto advierte al ciego ya sea por medio de
un zumbido trasmitido por un auricular o mediante
vibraciones en el mango del aparato. Este se inventó
para advertir al ciego de obstáculos estacionarios o de
lento movimiento. Tal como está ahora no resulta sa¬
tisfactorio para el tránsito puesto que los automóviles
se aproximan muy rápidamente. Fué ideado este apara¬
to por los ingenieros del Cuerpo de Señales del Ejér¬
cito de los Estados Unidos a petición del Cirujano
General Militar.