—¡Psch! —respondió con sorna el hechicero—. Muy parecido sí será,
mas con alguna diferencia en el trote, aunque, con todo y que no serálo
tanto como el otro, os doy firmado de mi nombre que será ligero.
—¡Sí, como una roca! —exclamó compungido Rutenio, y, armándose
de resignación nuevamente, mientras el mago manipulaba en la marmita,
dijo—:¡En fin, doy preeminencias y ventajas a que salga así, que, amigo
burgalés, zapato baladrés, y caballo de andadura, poco dura!
Puso fin el redomado brujo a sus estrambóticas manipulaciones, sa¬
liendo al poco de la marmita un caballote opuesto de todo en todo al an¬
terior, por ser así que daba vivas muestras de cansancio y de correr con
la velocidad de la tortuga.
—¿Cómo se llama estotro? —preguntó Rutenio cayéndosele los palos
del sombrajo; como vulgarmente se dice.
-¡Llamadle Argón!
—¿Y qué quiere decir ese nombre? —volvió a preguntar el criado.
—¡ Perezoso! —respondió ladinamente el anciano, sin poder lavarse
las manos por de fuera de su interior alegría al tomar satisfacción de
las injurias del criado en cuanto le era posible.
Viendo Rutenio cuán pesado era y el poco provecho que sacaría de
aquel torpe bruto que tenía más cuartos que un real y que para hacerlo
andar habría de ser a fuerza de talonazos, exclamó profundamente
amargado:
—¡Henderánle con la uña! ¡El buen caballo ha de ser ancho en tres,
largo en tres, corto en tres, ancho de testera, pecho y cadera, largo de
oído, crín y pico, corto de sillar, cuartilla e ijar! Mas nada de eso tiene
éste, por lo que debéis de estar satisfecho de vuestra obra, ya que armas¬
teis con queso una muy linda trampa en la que caí cual incauto ratón
—y como mirase y remirase por todas partes al caballejo, hallándole sólo
defectos, delante las nuevas protestas del mago, quien dado a todos los
diablos gruñó más que dijo: “El que quiere mula sin tacha y espada sin
vuelta, ándese sin ella” respondió:
—¿Me lo habéis regalado acaso para que no le mire el diente?
—Mas no queriendo agriar la cuestión, añadió—: Con todo, no os preo¬
cupéis, que si buena mano, de rocin hace caballo, y si en el pisar se cono¬
ce al caballo y el caballero en gobernallo, ya me cuidaré yo de apretarle
las clavijas a este gandul.
—Gandul, no —rectificó el mago con sorna—. Sólo perezoso.
—¡Ya, ya! —gruñó Rutenio—. ¡En siete horas anda media legua,
mira si aprovecha!
En cambio, el doncel Palatino, sin prestar atención a la disputa y
sin poder poner vallas a su creciente alborozo, delante las excelentes cua¬
lidades de las armas de que ya estaba revestido, pues al verse adornado
de la pompa militar, ciñendo una espada que le daba hermosura y genti¬
leza, y en posesión de tan magnífico caballo, dando al olvido su anterior
enojo, dijo al mago:
—Seríamos muy ingratos si no reconociésemos, buen anciano, lo
114