12 de Mayo, 1949
SEMANA—5
FECHA GLORIOSA
De “El Mercantil” del viernes 13 de mayo de 1927
A las 11:30 del día 13 de Mayo de 1926, aterrizó
en el Campamento Nichols el aeroplano “Legazpi”.
Descendió en suave declive, en giro elegante y uristo¬
crático, de insuperable belleza, sin jadear ni muestra
alguna de cansancio, lustrosa su superficie, brillando
al sol sus metales, como si acabara de salir del taller,
¡y había hecho más de ocho mil millas de jornada!
Era portador del alma de España y conducido por
dos españoles que, con hazaña tan estupenda, escri¬
bieron una de las páginas más gloriosas de nuestra
Historia.
Lo que pasó en aquel momento no se ha podido
describir hasta ahora, ni habrá quien lo describa en
lo venidero. No se ha hecho la letra para tanta gran¬
deza, ni el más extraordinario artista de la pluma es
capaz de darte forma. El hecho es inmortal, e inmor¬
tales son los hombres que lo llevaron a cabo.
Los que lo presenciaron celebran que nadie acierte
a relatarlo. Sería empequeñecerlo, sería adulterarlo
darse por contento con una fórmula cualquiera que le
intentara. Fue lo que fue, lo que no volverá a ser,le
que no hay mente que abarque. No hay corazón espa¬
ñol en que no tenga levantado un monumento, que pa¬
sará de generación a generación, trasmitido de padres
a hijos cada vez más grande y luminoso. Este recuer¬
do equivale a un tesoro merced al cual España tiene.
derecho a que aquellos de sus hijos que viven aquí tan
separados materialmente de ella, consagren su vida a¬
venerarla y a honrarla con todos sus pensamientos y
todas sus obras. Cuando una mala pasión envuelva en
sombras nuestro espíritu, bastará para desvanecerla
evocar la fecha del 13 de Mayo de 1926. Cuando pida¬
mos inspiración para que nuestra voluntad se decida
por lo mejor al determinar nuestras acciones, acordé¬
monos de estos nombres: Loriga y Gallarza. ¡Qué no
se apaguen jamás las luces del altar que les hemos eri¬
gido en nuestro corazón! ¿Que en el de ellos reine Dios
y sea su heroismo perpetuamente alabado!
Este artículo evocador que tan fielmente refleja
el espíritu de aquel inolvidable maestro de periodistas
que se llamó don José Romero Salas, apareció al cum¬
plirse el año del glorioso acontecimiento. Bajo el tí¬
tulo del artículo está la fotografía a tres columnas
del areoplano español, cuyo texto dice: El momento
del “divino” aterrizaje del “Legazpi”. Más abajo se
reproducen los retratos de los dos heroicos aviadores.
el difunto Loriga y el actual Ministro del Aire, de Es¬
paña, General Gallarza. (Por la copia, EFL).
Una Necesidad Doméstica
La mejor
y
más económica
ayuda para la
salud...
ahora en venta
en todas
las farmacias
White Rose
ALCOHOL 36º
Fabricado por
LA TONDEÑA, INC.
618-652 ECRAGUE, MANILA
TEL. 3-26-10
Destiladores del Alcohol rectifica¬
do marca “White Rose” y el Alco¬
hol desnaturalizado marca “Sun”.
UN "INDISPENSABLE"
en todo hogar
YCO
FLOOR
WAX
LA CERA YCO LUSTRA-PISOS
limpia y hermosea los pisos, mue¬
bles y otras superficies de madera
y metal inmediatamente...los pro¬
tege contra la acción del clima. Y
Su CONTRA-INSECTOS ahuyenta
los insectos de las casas.
Fabricada por:
ELIZALDE PAINT & OIL FACTORY, INC.
384 Tanduay, Manila Tel. 2-79-39.