SEMANA-12
10 de Marzo, 1943
ahora por primera vez en la llisto¬
ria de España.
Las ventajas de este concurso d
Formación Profesional son múlti¬
ples. Se fomenta, por un lado,
una mayor capacitación en los
operarios con el consiguiente re¬
flejo en el volumen y perfecciona¬
miento de la producción, y de otro,
sé recompensa con trofeos y pre¬
mios a los mejores participantes,
a manera de estímulo para su per¬
feccionamiento profesional.
La fase final del Concurso tuvo
lugar en Madrid. En la Institu¬
cipn Sindical “Virgen de la Palo¬
ma”, cuyos talleres fueron cedidos
con este objeto a la Organización
juvenil.
El culto y experto ingeniero di¬
rector de dicha Institución madri¬
leña, avezado en estas tareas do¬
centes, ha sido el primer sorpren¬
dido por el alto nivel profesional
alcanzado. Téngase en cuenta
que estos muchachos concursantes
están comprendidos entre los ca¬
torce y los veinte años de edad. Y
los que han presenciado sus prác¬
ticas eliminatorias, —entre ellos
los corresponsales extranjeros—
han podido comprobar que el tra¬
bajo que realizan no es precisamen¬
te el que corresponde a su catego¬
ría, sino a la de Oficiales, y de
acreditada competencia.
La labor que en esta fase han
desarrollado es la siguiente:
En la especialidad de electrici¬
dad, un cuadro de distribución
para taller de baños galvánicos y
un transformador de radio; en la
de fresa, el acoplamiento de un em¬
brague; en la de torno, una vál¬
vula impulsora y un eje de cigüe¬
ñal; en la de ajuste, una escuadra
y un pentágono; en la de cerraje¬
ría, un farol con soporte y una
lámpara de seis luces; en la de car¬
pintería, una cubrerradiadores y
una ventanilla circular, y en las de
tallado de madera y moldeado de
escayola, sendos artísticos relieves
ornamentales.
El Generalísmo Franco, en su
residencia de El Pardo, entregó
personalmente los trofeos a estos
mejores catorce aprendices de Es¬
paña.
Con un grupo de muchachos
campesinos llegaron hasta allí,
hasta el despacho del Jefe del Es¬
tado, los mejores entre los mejo¬
res de esta juventud laboriosa.
Tres cosas recogía cada mucha¬
cho de manos de Franco: un títu¬
lo que lo proclamaba, ante la faz
de España, como el mejor apren¬
diz; un premio en dinero, de dos
mil pesetas, y un trofeo, en már¬
mol y bronce, orignal del artista
Fernando Chausa, y que represen¬
ta una rueda dentada, símbolo del
trabajo, llevada por las alas de la
victoria.
Cada uno de ellos recibía el pre¬
mio y un cálido apreton de manos.
Uno a uno. Franco observó el tra¬
bajo que sirvió a cada muchacho
para obtener su título. Y la pre¬
gunta estaba siempre a flor de la¬
bios para conocer el número de
horas invertidas, los años de
aprendizaje, la edad, la empresa o
la escuela donde aprendieron y tra¬
bajaron.
Uno de los aprendices premiados tra¬
bajando en la obra que le ha valido EL
título de “El major Aprendiz de España”.
A TODOS LOS ESPAÑOLES EN FILIPINAS
Se les participa que nombrados que hemos sido por su Excelencia el ministro de España en Filipinas, comité para
recaudar fondos de la colonia española en este país para la CRUZ ROJA NACIONAL FILIPINA, rogamos a todos los
españoles envíen sus óbolos, grandes o pequeños, a cualquiera de los miembros del comité, abajo nombrados. Habiéndose
asignado a la colonia española, suma bastante elevada, rogamos a nuestros compatriotas, la mayor generosidad posible,
al objeto de alcanzar la cifra señalada a los españoles, Nuestra recaudación se cerrará el 12 de Marzo actual. IGNA¬
Cio PLANAS (Compañía Tabacalera): JOSÉ M. MALDONADO, (Lizárraga Hermanos); ANTONIO CAMPOS RUE¬
Da (425-427 Juan Luna); Rev. Padre EMETERIO IZQUIERDO O. P. (Universidad de Santo Tomás) ; FRANCISCO
MARTI (101 Chaco Bldg.)
Sr. Dn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Con la presente le remito cheque. . . . . . . . .   billetes. . . . . . . .  por P. . . . . . . . .  cantidad
con que contribuyo a la cuota señalada por la Cruz Roja Nacional Filipina a la colonia española en este
país para levantar fondos en esta campaña de 1949 para dicha institución. Sírvase enviarme el correspon¬
diente recibo oficial de su tesorero. Suyo atto. S. S. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .