10 de Marzo, 1949
SEMANA-39
MAGNO PROGRAMA DE LA CRUZ
ROJA PARA PRESTAR MAYORES
AUXILIOS EN CASOS DE DESAS¬
TRE.
Por DAVID BRIGGS,
Corresponsal de REUTERS.
WASHINGTON. 7 de Marzo
— La Cruz Roja norteamericana está
estableciendo cadenas de radiotransmi¬
soras de alta potencia para ayudar a
combatir las penalidades humanas de
rivadas de huracanes, incendios en los
bosques e inundaciones. las causas prin¬
cipales de magnos desastres en los Es¬
tados Unidos
Estas cadenas de radiotransmisores,
que complementarán los Medios ordina¬
rios a que tiene acceso la Cruz Roja,
se consideran como de suma utilidad pa¬
ra dirigir los trabajos de salvamento
en areas de desastres, para informar
al exterior cuando el viento, el fuego o
el agua hayan trastornado las comuni¬
caciones, y para transmitir mensajes en¬
tre miembros de familias separadas por
el desastre.
La importancia de estas facilidades
quedó de manfiesto cuando la Cruz Ro¬
ja anunció recientemente que durante
los dos últimos años había prestado más
ayuda en los desastres internos que en
cualquier tiempo desde que se fundó en
1881.
Ya se han establecido en Wáshington
Chicago y San Francisco tres estacio¬
nes de radio para comunicarse y pro¬
porcionar socorro a areas distantes víc¬
timas de un desastre.
Además miles de estaciones de afi¬
cionados al radio en todo el país han si¬
do registradas y organizadas para pro¬
porcionar informaciones radiofonicas
locales dondequiera que pueda ocurrir
el desastre.
Para complementar esta organizacion,
la Cruz Roja ha comprado seis esta¬
ciones de radio moviles montadas en
coches, y las ha destacado en puntos
estratégicos en todo el país. Estas uni¬
dades pueden entrar a cualquiera área
azotada por un desastre, en la que los
caminos estén en condiciones transita¬
bles, y pueden ser trasladadas a aviones
cuando solamente se dispone de este me¬
dio para llegar a la zona afectada.
Apenas cerca de la tercera parte gas¬
tada por la Cruz Roja en labor de so¬
corro es destinada a trabajos en el si¬
tio de los hechos, tales como comunica¬
ciones, rescate, alojamiento y suminis¬
tro de medicinas alimentos y ropa.
Las autoridades de la defensa nacio¬
nal están apoyando otro plan de la Cruz
Roja, consistente en ampliar un “banco
de sangre”, ya que ven la necesidad de
contar con abundantes reservas de san¬
gre para el caso de que los Estados
Unidos fueran atacados con armas ato¬
micas. REUTERS
"RALLY" AUTOMOVILÍSTICO LISBOA-MONTECARLO
Alguno de los coches que toman parte en la prueba deportiva.
CIEN PERSONAS DIARIAS MUEREN
EN YUGOESLAVIA POR LA TU¬
BERCULOSIS.
Por RONALD PRESTON
Corresponsal de REUTERS.
BELCRADO, 7 de Marzo. (REU¬
TERS).—Mas de cien personas mueren
diariamente en Yugoeslavia como resul¬
tado de la épidemia de tuberculosis que
se ha abatido sobre la Europa orjental,
destrozada por la guerra. El grado de
incidencia de esta enfermedad en Yu¬
goeslavia es solo inferior al de Polonia
en donde 50.000 personas murieron
víctimas de la peste blanca en 1946.
Otros países afectados por la epidemia
tuberculosa son Grecia, Austria, Alema¬
nia, Checoeslovaquia, Hungría y algu¬
nas partes de Italia, por este orden. Es¬
tos hechos fueron revelados aquí por el
doctor Paul Anderson, de la Cruz Roja
Danesa, que está en Yugoeslavia desde
agosto pasado organizando una campa¬
ña de las Naciones Unidas contra la
fatídica “plaga o peste blanca”, que ma¬
ta entre cuatro y cinco millones de
personas en el mundo cada año, lo cual
representa una muerte cada siete se¬
gundos.
El doctor Anderson se halla a la ca¬
beza de un equipo anti tuberculoso com¬
puesto de dos doctores daneses, cuatro
enfermeras, 30 doctores yugoeslavos y
unos 21 vehículos. Este equipo empe¬
zó a trabajar en el pasado mes de sep¬
tiembre
TIRANTES RELACIONES ENTRE
LOS ALEMANES Y EL GOBIER¬
NO MILITAR BRITANICO.
Por GUY BETTANY.
Corresponsal de REUTERS.
DUSSELDORF, Alemania, 7 de
Marzo. — Desde hace varias semanas
se han venido deteriorando las relaciones
entre el gobierno militar británico y el
gobierno alemán de Westfalia en el nor¬
te del Rhin, el estado más populoso de
las tres zonas occidentales de Alemania,
según dijeron aquí fuentes bien infor¬
madas.
Algunos alemanes hablan hasta de
una crisis que se ha suscitado y que ha
dado por resultado una pérdida mutua
de la confianza. Este estado de cosas
vino a ponerse de manifiesto durante la
última sesión del Landtag (Asamblea
provincial), y especialmente en ocasión
de la dura carta que dirigió el Comisio¬
nado regional, mayor general W. H.