38—SEMANA
5 de Mayo, 1949
La historia de mi vida
Por Joe Louis
Dificultades en casa
(Continuación)
Marva tuvo una niñita en Chi
cago el día 8 de febrero de 1943.
Le pusimos Jacqueline. Ahora
tiene cinco años. Es muy inteli¬
gente. Va a unas clases especiales
en la universidad de Chicago. Mi
otro muchacho es el pequeño Joe.
Nació el 28 de mayo de 1947. Se
parece a mí y tiene mi misma con¬
figuración, sólo que en tamaño de
bolsillo. Marva dice que yo eche
a perder a mis hijos. Tal vez ten¬
ga razón. Me gusta jugar con ellos.
Me gusta buscaile la boca a Joe
Ye le llamo "Punch” Marva y yo
hemos arreglado las cosas para
que los muchachos no tengan difi¬
cultades de dinero. Marva se di¬
vorció de mí en 1945. Quería que
dejara el boxec. Estaba cansada
de tenerme siempre alejado en
campos de entrenamiento y en via¬
jes de boxeo. En parte fué por¬
que yo no quería participar de la
vida social de Chicago. A mí só¬
lo me gusta tener en torno mío a
unos cuantos, especialmente Fred¬
dy Wilson. Cuando Marva con¬
siguió el divorcio firmamos unos
papeles que le daban la cuarta par¬
te del contrato de apoderado igual
que a Mr. Roxborough y Marshall
Miles. Miles es un viejo amigo mío
de Buffalo. Marva y Miles se con¬
virtieron en mis apoderados des¬
pués que se terminó el contrato de
Julian Black estando yo en el ejérci¬
to. La parte de Marva era una
cuarta, la de Miles otra cuarta y
la de Mr. Roxborough la mitad;
todo este dinero salía de la parte
que correspondía al apoderado del
dinero que yo ganaba peleando.
Marva retuvo su parte en lugar de
pedirme alimentos de la parte que
correspondía del dienro del apo¬
derado: establecimos un fondo pa¬
ra el pequeño Joe y Jacqueline. Es¬
te fondo está registrado oficialmen¬
te en el First National Bank de
Chicago. Marva y yo nos arregla¬
mos después. Trato de estar con
ella y los muchachos lo más que
puedo, pero estoy alejado de ellos
muchísimo tiempo.
La vida en el ejército me cambió.
Me separó de Mr. Roxborough, Ju¬
lian Black y Chappie. Cuando no
los tenía cerca de mí para que me
dijeran lo que tenía que comer y
la hora en que debía acostarme
tenía que pensar yo mismo en esas
cosas. Me hice más hombre en el
ejército. Conocí gente grande co¬
me Mr. Willkie y generales y na¬
die me dijo lo que tenía que decir.
Yo solo decía lo que se me ocurría.
Un bombardero B-50 de la Fuerza Aérea de Estados Unidos volvió el 2 de
marzo pasado a la base Carswell de la Fuerza Aérea, en Fort Worth, Texas, de re¬
greso del primer vuelo continuo al rededor del mundo jámás realizado. Recorrió
23,152 milas en 94 horas y un minuto, 2 minutos antes del prefijado al empren¬
der el vuelo. Su dotación lo formaban 14 personas. El bombardero, llamado "Lucky'
Lady II", se aprovisionó de combustible en el espacio tomándolo de superfortale¬
zas B-29, de la Fuerzas Aérea, convertidas en tanqueros, en cuatro bases de ultramar
—en las Azores, Dhahran, en la Arabia Saudita, Filipinas y Hawaii. En la foto
aparece el bombardero B-50 (el inferior) reaprovisionándose de combustible de una
superfortaleza (el avión superior) durante una misión de instrucción sobre Arizo¬
na antes del histórico vuelo continuo.