7 de Abril, 1949
SEMANA—-9
SEVILLA DE MENTIRA
Y
SEVILLA DE VERDAD
Gue se haya creado la Sevilla
de, "pandereta” a base de circuns¬
tancias indígenas o internaciona¬
les es un fenómeno literario expli¬
cable: interesaba en aquel momen¬
to de Europa, per culpa del roman¬
ticismo, no ver más que determi¬
nados aspectos de las ciudades, no
ver más que algunos sectores de
la caracterología popular. Y Se¬
villa dió entonces—recordamos en
este momento la deliciosa colección
de grabados de don José Domín¬
guez Bécquer—"El bandido" "El
campesino” "Curra la graciosa”
“El torero” “El contrabandista"
"El mendigo” "La hermosa Ra¬
aela", etc. Pero que ahora, en
nuestros días, se esté creando una
Sevilla fácil y relumbrona, a base
de azulejitos, retablos, pantominas
y faroleria de oropel, es pecado
mayor del peor gusto, es falta im¬
perdonable. ¡Olvidemos ya, en be¬
neficio de poetas de ocasión, re¬
cién casados en viaje de luna de
miel, propietarios del quiero y no
Por Joaquín Romero Murube.
puedo, y arquitectos relamidos, in¬
doctos o desaprensivos, tanta pla¬
za de Doña Elvira, tanto callejón
del Agua, tanta barreduela bellí¬
sima y almibarada! Sevilla es al¬
go más que una decoración, algo
más que un muro con flores. To¬
do eso que nos sorprende y encan¬
ta con su naturalidad graciosa res¬
ponde a unos motivos psicológicos,
finos y profundos, que son los que
hay que descubrir y buscar artis¬
ticamente: el alma, la razón de ser
de Sevilla y los sevillanos.
Porque esta falta de preocupa¬
ción esencial por la cosa sevillana
se manifiesta ya palpablemente en
el cultivo que merece la ciudad pa¬
ra les escritores del día: obser¬
vemos como las generaciones ac¬
tuales literarias no deducen de la
interpretación de Sevilla los géne¬
ros máximos de humanidad y pro¬
fundidad artística, como son el
teatro y la novela. Y no es que fal¬
ten antecedentes gloriosos e inme¬
diatos: los hubo siempre y casi
hemos convivido con un don Luis
Montoto, con un Muñoz y Pabón,
con los hermanos Alvarez Quintero
.., por no citar valoraciones an¬
teriores ya consagradas universal¬
mente. Aquí ahora no hay más
que pcetas..., Poetas si admitimos
en la elasticidad de este altísimo
concepto la reseña machacona y
aconsonantada de una serie de gra¬
cias y fenámenos que no hay que
crearlos—calidad esencial para la
pocsía—, porque los da Sevilla, y
ahí están por sus calles, plazas y
rincones. Y es así como, literaria¬
mente, también estamos en la épo¬
ca del azulejito y el relumbrón.
Conocimos, hace ya bastantes
años, a un sabio profesor alemán,
da la Universidad de Munich, que
llegaba a Sevilla para completar
un trabajo científico, difícil y eru¬
dito: "Valoraciones mercantiles y
económicas durante la Edad Me¬
La procesión del Viernes Santo, en Madrid, a su paso
por la Puerta del Sol, abarrotada de público.
A diferencia de los “Nazarenos” de Manila, que
asisten a las procesiones de Lunes y Viernes Santo, de
Quiapo, los de Sevilla aparecen bien cubiertos y con capu¬
chones puntiaguidos, como puedo verse en esta fotografía.