SEMANA—40
10 de Marzo, 1949
A. Bishop, al primer ministro de dicho
estado, Karl N. Arnold, relacionada
con el memorial alemán que se que¬
jaba de los costos de ocupación. Los
voceros de los principales partidos po¬
líticos, refiriéndose al veto interpuesto
por el gobierno militar a las leyes de
desnazificación, socialización y reformas
agrarias, se han quejado de que la de¬
mocracia se está convirtiendo en farsa
ante los ojos de los doce millones de ha¬
bitantes que tiene Westfalia en el nor¬
te del Rhin.
Los miembros de todos los partidos,
con la única excepción de los comunis¬
tas, expresaron este punto de vista. Los
liberales llegaron al grado de declarar
que no estaban dispuestos a someterse
a semejantes “medidas dictatoriales” y
que no participarían más en las discu¬
siones sobre las reformas agrarias.
Los políticos más moderados, como
por ejemplo el primer ministro Arnold,
expresaron claramente que no podían re¬
conocer los argumentos presentados por
el gobierno militar para vetar la ley de
reformas agrarias y que se presenta el
caso de tener que poner un "hasta
aquí” a su buena disposición a escuchar
las objeciones del gobierno militar.
Arnold manifestó que solamente po¬
dría cooperar en la formulación de
una ley de reformas agrarias como
la desea el gobierno militar siempre y
cuando se tomen en cuenta las tierras
distribuidas desde 1945 y se den facili¬
dades a los pequeños agricultores para
que se establezcan. Su poca familiari¬
dad con los procedimientos parlamen¬
tarios y su falta de experiencia, son pro¬
bablemente las razones fundamentales
de las censuras y crítica vertidas por
los políticos alemanes, quienes posible¬
mente pasan por alto el hecho de que el
Landtag de Westfalia en el norte del
Rhin no es el Parlamento soberano de
Alemania, y que en ciertos asuntos prin¬
cipalmente en la nacionalización, podría
producirse un caos si las empresas de
importancia nacional fueran nacionaliza¬
das en un estado y en otros no. El so¬
cial demócrata Herr Jacobi se quejó de
que al votar el proyecto de ley de re¬
formas agrarias, los funcionarios bri¬
tánicos pusieron de manifiesto mucha
ignorancia. Aseveró Jacobi que las
curules reservadas en el Landtag para
los representantes del gobierno militar
se veían siempre vacías y apremió a
las autoridades británicas a percatarse
de que aquellos funcionarios que obje¬
taban las medidas legíslativas del Land¬
tag por lo menos concurrieran a las se¬
siones.
Tampoco han mejorado las rela¬
ciones entre los funcionarios británicos
y los políticos alemanes por lo que toca
a la política de desmantelamiento, es¬
pecialmente en el caso de la fábrica de
acero Boehamer Verein.
Por otra parte, el enjuiciamiento de
Max Relman, dirigente del Partido
Comunista, ha exacerbado el resenti¬
miento de parte de los alemanes.
La política de desmantelamientos en
particular ha motivado profunda pre¬
ocupación entre las clases trabajadoras,
las cuales recuerdan que por espacio de
varios años hubo desempleo para miles
de trabajadores del Ruhr después de
que se llevó a cabo el desmantelamien¬
to al terminar la primera guerra mun¬
dial. Esto sucede precisamente en Es¬
sen, en donde numerosos obreros califi¬
cados estaban privados de trabajo has¬
ta 1933 cuando Hitler asumió el poder.
BULGARIA ESTÁ UNCIDA
AL CARRO DE LA URSS.
Por RONALDO PRESTON,
Corresponsal de REUTERS
BELGRADO, 28 de febrero. (REU¬
TERS). — Bulgaria, la vecina oriental
del mariscal Tito, que, según se había
dicho en algunos círculos de esta capi¬
tal, estaba dispuesta a unírse a Yu¬
goeslavia en una federación de eslavos
meridionales, está aferrada en un cien
por ciento a la Unión Soviética.
Durante algunas semanas antes de
la celebración del quinto Congreso del
Partido Obrero (comunista) de Bul¬
garia, celebrado en Sofía a fines de di¬
ciembre, venían circulando rumores en
Belgrado en el sentido de que el Maris¬
cal Tito, en su disputa con la Comin¬
form, tenía muchos simpatizadores en¬
tre los comunistas búlgaros.
Los observadores occidentales que
asistieron al Congreso declaran ahora
que no vieron nada que pueda justificar
esos rumores. Por el contraria, afir
man, Bulgaria parece estar decidida¬
mente con la URSS.
Según esos observadores, todos los
oradores aprovecharon todas las opor¬
tunidades para subrayar la labor de
Rusia ayudando a los comunistas búl¬
garos a apoderarse del poder después de
la guerra y a organizar al país siguien¬
do los lineamientos soviéticos en tan¬
to que los representantes de Gran Bre¬
taña y Estados Unidos permanecían en
la Comisión Aliada de Control. Las
informaciones recibidas aquí del dis¬
curso pronunciado por Georgi Dimitrov,
que empezó a adquirir nombre cuando
el incendio del Reichstag y que luego se
convirtió en jefe del Comintern de Mos¬
cú y que actualmente es primer minis¬
tro de Bulgaria, muestran que reveló
haber recibido “intrucciones” y “consejos
particulares” de Stalin para mejorar
su labor en el corto espacio de tres
años. El discurso de Dimitrov, que du¬
ró seis horas, incluyó en una de sus
partes la forma comunista para apo¬
derarse del poder.
Atención Impresores..!
LA CALIDAD DE LA IMPRESIÓN DEPENDE DE LA CALIDAD DE LOS
MATERIALES DE IMPRENTA QUE USTED USE. ¿POR QUÉ NO
ACUDE A NOSOTROS PARA LAS NECESIDADES DE SU IMPRENTA?
NUESTROS AÑOS DE SERVICIO A LA INDUSTRIA DE LAS ARTES
CRÁFICAS ES GARANTÍA DE QUE USTED OBTIENE SÓLO LA
CALIDAD VERDADERA.
ATLANTIC BOND
ATLANTIC LEDGER
ATLANTIC MANIFEST
ATLANTIC COVER
y otros Excelentes Papeles Comerciales
NUESTRAS EXISTENCIAS:
Papel “Bond” — Papel Satinado ("Book”) — Papel “Coated” — Cartulinas —
Papel Secante — Prensas “Kluge" — Cortadoras de Papel “Diamond Power"
—Guillotinas — Sacadoras de pruebas — Máquinas remachadoras y perfora¬
doras — Palos de madera — Equipos de caja — Rayas de bronce — Tipos
de madera — Etc.
A. C. RARSOM PHILIPPINE CORPORATION
144-160 Juan Luna, Manila Tel. 2-80-85
POCAS HORAS DE
PRUEBA
Abrillantando, lijeramente, pero
totalmente, la cabellera con la poma¬
da VIRTUE al acostarse por la no¬
che y lavándola en una palangana de
agua por la mañana, si hay piojos
los encontraréis MUERTOS en la
palangana.
PLAZA DRUG STORE
402 Rizal Ave. —
BATAAN DRUG
STORE,
— 2001-B Herrán, Paco.
Manila.