5 de Mayo, 1949
SEMANA--33
lla producida en Filipinas. Y el
tercer premio era para la fórmula
que mejorara el sabor del Ginger
Ale de procedencja local, de tal
manera que se adaptara al gusto
de nuestro público. En cuanto a
este particular sólo se recibieron
dos comunicaciones en nuestra ase¬
ciación: una procedente de Valen¬
cia (España) y cuyo remitente
preguntaba si podía tomar parte
en el concurso, pues deseaba en¬
viar algunas fórmulas apropiadas
para los trópicos. Hasta la fecha
no hemos recibido aún tales fór¬
mulas. La otra comunicación era
del Sr. Arguelles quien nos asegu¬
raba que el progresivo cuadro de
expertos y patrióticos químicos de
la Oficina de Ciencias, nos remi¬
tiría la fórmula deseada que resol¬
veria este problema de indiscuti¬
ble interés nacional. Como en el
caso anterior, ésta es la fecha en
que todavía estamos esperando las
prometidas fórmulas, por lo que te¬
nemos que aplicar a nuestra an¬
siedad lo que e famoso Schopen¬
hauer decia: “Una buena canti¬
dad de resignación es de primera
importancia entre los abastos pa¬
ra el viaje de la vida.” En vista
de lo expuesto, con gusto renuevo
la oferta de los premios mencio¬
nados; oferta que será válida pa¬
ra todo este año.
Me complazco en anunciar que
entre los industriales que más se
han distinguido en la moderniza¬
ción de sus instalaciones de embo¬
tellar, equipándoias con los apara¬
tos más recientes y de gran pro¬
ducción como Dexie & Cem, se
cuenta nuestro estimado anfitrión
L. Enrique Wong quien, conven¬
cido de la importancia de mi indi¬
cación, ha lanzado al mercado, con
lisonjero éxito, la popular bebida
“Cosmos Zarzaparrilla”. A este
buen amigo, hijo del difunto dipu¬
tado por Cantón. Wong Ning, la
mismo que a sus asociados, les doy
las gracias por este banquete; 'y
a los distinguidos funcionarios de
nuestro Gobierno así como a los
acredstados miembros del cuarto
poder, les agradezco por honrarme
con su presencia. 'A todos vecor¬
daré con agrado y gratitud duran¬
te mi ausencia, y si los vientos de
fronda que hoy amenzzan con de¬
sencadenar una tercera y más he¬
rrorosa conflagración mundial, no
me lo impiden, gustoso les traeré
un original "pasalubong".
A todes mis mejores deseos y
gracias He dicho.
Don Andrés Soriano, el Alcalde de la Ciudad Manuel de la Fuente y el
campeón mundial de boxeo de peso fuerte JOE LOUIS en las oficinas de t:
SAN MIGUEL BREWERY, INC., momentos despues de su arribo a Manila.
“SEMANA" CELEBRA EL DIA DEL TRABAJO.—Con motivo de la fiesta de los obreros, el director y propictario
de “Semana” obsequió al personal de la empresa y a los colaboradores y amigos de la revista, con un suculento ban¬
quete, el lunes, al medio día, en el "Keg Room", del Jai Alai. En la fotografía tomada al comienzo de la comida, apare¬
cen ocupando la mesa principal, de i.a d.. D. Miguel Lamora, gerente de nuestra imprenta; el Sr. Pérez Rubio; D.
Manuel López Flores, nuestro director, la Srta. Carmen Abella; D. Felipe Gómez "Felgomar” D. Carmelo Villa¬
franca y D. Francisco Palisoc. En las mesas laterales: parte del personal de imprenta y administración.