10 de Marzo, 1949
SEMANA—33
MADRID, POBLACIÓN MODERNA
Vista de un trozo de la calle Alculá a las primeras horas de la tarde. En
segundo término, a la derecha, el edificio del Banco de España; en tercer término la
plaza de La Cibeles con el edificio de Correos; al fondo la puerta de Alcalá.
Esta retrogresión se debe a que los
jóvenes angloparlantes no ven la
necesidad académico-práctica de
dichos tres signos de atroso com¬
plicatorio que sufre el castellano.
Y por paradoja desdeñan también
la ortografía kastila por ser sim¬
plicísima. “Simplicity withont sop¬
histicalion”.
Para evitar esa simpleza algunos
Thomases tienen a gala escribir sin
cartilla fonética, para mostrar el
character de su education. Por
fortuna, entre la mayoría de nues¬
tra bella esperanza, prevalecerá
siempre latente o actuante el sen¬
tido común. La ortografía tagala
seguirá también este lógico cami
no: y aunque se sienta incipiente¬
mente algo nórdica, volverá a sus
cabales, madurándose en el sancta
simplícitas que es savia del caste¬
llano.
¡Cómo ha decaído el aprendiza¬
je del español! Recuerdo que hace
media centuria nos hallábamos en
el histórico y prestigioso Letrán:
ingresaban allí como internos chi¬
cos de provincias, sin comprender
pizca de romance, y al finir el pri¬
mer curso parlaban la lengua de
Castilla con admirable fluidez, sólo
de oírla en redor. Hoy atracan a
colegios hispanos muchos jovenci¬
tos de habla española, para a fin
de cuentas olvidarla o perder el
gusto (the feeling) por su lectura:
para sugestionarse con creencia
sumergidora, de que libro y letra
hispánicos están sobrecargados de
pesadez. Verdad es que tampoco
llegan a dominar ni inglés ni ame¬
ricanés (prosódicamente hablan¬
do), ni alcanzan a leer con rápida
facilidad el lenguaje nacional ta¬
gálico. ¡Y vaya lo uno por lo otro!
¿Finiquitaremos balbuceando un
champurrao trilingual, cuando go¬
bierno, prensa y templos de Miner¬
va debieran acentuar todo su em¬
peño en que las generaciones, ju¬
venil y creciente, lleguen a cono¬
cer perfectamente los tres medios
de expresión, con omisión de otras
asignaturas innecesarias que sólo
sirven hoy para recargar la molle¬
ra? Entendiéndonos bien trilin¬
gualmente, la posteridad reconoce¬
rá a Filipinas como la Suiza del
Oriente. ¡O es que ese champu¬
rrao acabará formando evclutiva¬
mente otra lengua genuinamente
representativa de la hodierna men¬
talidad nacional, fusionando lo au¬
tóctono aglutinante repetitivo, con
la analítica sajona, y la sintética
flexiva latina? Recordemos que la
clásica latinidad degeneró en latín
vulgar, pero que de ese bajo latín
surgieron después los maravillosos
lenguajes romances.
El vocabulario activo y vivido,
ambiental, lo ingiere aína todo chi¬
cuelo dotado por naturaleza de oído
receptivo y lengua imitativa. Na¬
da de gramatización ininteligible,
fuera de las simples reglas acen¬
tuarias que el niño escolar absor¬
berá a fuerza de repetición prác¬
tica. El lorito memorión de anta¬
ño, debe dar paso al disco fono¬
gráfico de ogaño: esto al menos
divierte, enseña deleitando, y no
engendra recelo ni odios contra el
castellano. Como decía un pen¬
sador, es tan ridículo creer que
un niño aprenda a conversar a
fuerza de golpes de gramática, co¬
mo que aprenda a caminar ponién¬
dole en las manitas un tratado
sobre las leyes de la mecánica y
de la fisiología. El movimiento
se demuestra (y aprende) andan¬
do. Cuando el estudiante charle
ya con imitadora fluidez, enton¬
ces viene la gramática mínimo.
Y a lo último, si hay afición y
aptitud la ídem máxima. El gran
Benot, en su obra “Arquitectura
de las lenguas” (1891 ?), decía
que el aprendizaje del vocabulario
de un idioma extraño (y el espa¬
ñol no creo que lo sea aquí), pide
memoria. Pero el estudio analíti¬
co sintético de la gramática inte¬
gral, exige mucha inteligencia fi¬
losófica, que no todos pueden im¬
provisársela de la noche a la ma¬
ñana, por desgracia.
A fortunadamente, la sonora
lengua de Madre España cuenta
aquí con paladines de aquilatada
(Témina en la página 35).