10 de Febrero, 1949
SEMANA-27
En El IV Centenario De Cervantes
Por M. L. Flores
IV
“APENAS SI VALE LA PENA”
¡Válgame Dios, que a más no podíar
llegar con sus depravadas doctrinas los
galicistas ni a menos nuestra ya depau-
perada lengua!.
En esta frase: “apenas si vale la
pena” que, por malos de mis pecados
me fué dado oír hace poco de boca de
un seudo crudito y con la cual se quiere
dar a entender algo así como si dijéra-
mos: No hace al caso que carguemos
el juicio en esa consideración, échase
de ver bien a las claras, hasta qué pun-
to extremo de relajamiento ha descen-
dido el castellano, por ser imposible de
toda imposibilidad que se pueda conce
bir mayor número de barbaridades en
menos palabras.
No en vano se quejaba amarguísima-
mente un diario de la ciudad condal
con ocasión de La Fiesta del Libro al de-
cir: A buen seguro, si Cervantes dejara
su tumba, pediría que le enterrasen otra
vez.
Ese engendro de adverbio y conjun-
ción “apenas si”; no conocido de nues-
tros clásicos y que tan en palmas es
traído y llevado a la sazón por los que
pícanse de escritores, no es sino barba-
ridad mayúscula que debiéramos dar de
mano de nuestro léxico a todo trance
por no venir a ser otra cosa sino abo
minable parte de redomados galicistas;
tales como Martínez de la Rosa, Bello
Cuervo, Ortúzar, Baralt, Pí y Molist
Valera, etc, etc.
Veámos el porqué:
Ante todas cosas, al punto que car-
guemos la consideración en ello, nos
dará en los ojos la ninguna necesidad
que hay de añadir la conjunción si, que
más confunde que aclara el concepto
que con sólo el adverbio apenas quere-
mos expresar.
“Apenas si le oigo” usamos hoy, mas
si dijéramos: Apenas le oigo, ¿no que
da tanto o más diáfana la idea delo que
se dice para declarar nuestro pensa¬
miento?.
Si en España en asunto de lenguaje
juzgamos a posteriori y no a priori dado
caso que el de los clásicos llegó a tan a
colmo de perfecciones que nunca por
nunca podremos atenernos al grado de
esplendor por ellos alcanzado.
Si con la constancia de sus desvelos
nos fué transmitido el fruto de sus
esfuerzos por herencia de generación en
generación y conservado al través de
los tiempos como pingüe caudal de los
bienes vinculares, en frases tan sonoras,
gráficas y expresivas como son: Con
trabajo, con dificultad, a duras penas
a malas penas, a graves penas, o la
nagnífica “aun apenas” usada con
singular gracia por Azedo de Berrue
za; uno de los escritores más elegantes
del Siglo XVII, en frases como éstas
“Aun apenas se persuaden a esta ver
dad”, en su inimitable obra: Amenida-
des.
Si a ningún escritor castizo se le pasó
por las mientes tan peregrina manera
de decir y
Si los franceses jamás dijeron
Pá peine si je Pentend”, puesto caso
que no disponen más que del “a peine”,
cuyo significado es: con trabajo, con
dificultad.
¿Por qué habemos de supeditar nues
tra hermosa lengua al legado funesto
que por el prurito de modernizar sin
ton ni son nos dejaron esos buscones de
raterías extranjeras para escarnio y
vilipendio?.
Si no sabían inventar, mejor les hu-
biese estado explotar el inagotable vene
ro de los antiguos, que no estarse a dar
a luz nuevas trazas con que mostrar a-
la publicidad sus aficiones
¿Es que por ventura la autoridad de
unos cuantos galicistas es parte sobra-
da para edificar sobre tan débiles ci-
mientos frases nunca usadas por los
clásicos? Ya puedes tener por seguro,
lector, que no, por ser así que darse a
buscar frases en escritores adocenados,
fuera, sobre malograr el tiempo ex
ponerse a desaciertos fatales.
En cuanto al “valer la pena” con que
termina la susodicha frase, ¿de dónde
sino del francés nos ha venido esta lo
cución que denigra el castellano?.
“Merecer la pena; darse la pena; to-
marse la pena; valer la pena”. ¡Bue-
nas cuatro patas para un banco!.
Por más que el Diccionario de Auto-
ridades la tenga por legítima, ¿de cuán-
do acá la voz pena ha significado en
castellano; trabajo, dificultad, o fatiga
como en francés, a más de: cuidado,
solicitud, angustia, sentimiento o casti-
go que le son propias en nuestro idio-
ma?.
Aunque con amplísimas razones y
fuertes argumentos podría apretar pa-
ra rebatir tal dislate, puesto caso que
he de constreñirme a la brevedad que
permite un artículo periodístico, deseo
tan sólo dejar asentado algunas de las
multíplices frases que tenemos a la
mano como precioso legado de nuestros
mayores, que dan ciento y raya al
afrancesado “no vale la pena”.
Véase si nó:
Eso vale poco; no es de momento; ni
va ni viene; no importa un ardite, un
comino, una paja; ni hace ni deshace,
ni quita ni pone; no hace al propósito;
tanto tiene así como asadó; no es de
utilidad meditarlo; no hace al caso me-
ditarlo; no es negocio de consideración;
nada montá el meditarlo; no frisa con
nuestro interés; es vano trabajo; ete,
etc. y cien otras que basta y sobra a lo
que hace al caso para alcanzar por evi-
dente demostración la veracidad de lo
expuesto y la inutilidad de buscar galas
para ataviarse con púas de otre natío