porque malamente cubra la desnudez de su cuerpo con esa reluciente
azalea, se ayude de la cayada, lleve a las espaldas un zurrón en el que,
de seguro, se encierra tan sólo un rabel, y con todo y que se disimule bajo
otro traje y figura, va a venderme a mí el gato por liebre? ¡A otro
perro con ese hueso, hermano, que éste ya está roído! Vuestro blanco
rostro con reverberaciones metálicas, que mal ha podido armar de pa¬
ciencia el corazón con los rudos trabajos, la ventisca, los temporales, los
ardorosos rayos del sol canicular y, en fin, las inclemencias del tiempo,
da calor y fuerza a la delación. Vuestra tersa frente, en la que se echa de
ver el valor y la sabiduría y que muy bien pudiera comunicar luz a las
náyades del riachuelo, a las dríades de los bosques, a las fugitivas napeas
de los collados y a las hénides de los prados, saca a plaza, bien a las claras,
que, aunque por lo bien trabado, fornido y altivo continente se barrunte
en vuestra señoría titánica fortaleza y músculos capaces de arrancar una
encina de cuajo, no es otra cosa que príncipe, rey o poderoso y acaudalado
magnate: que amores, dolores, celos y dineros, no pueden estar secretos.
Por consiguiente, no prosiga inttentos de hacerme comulgar con
ruedas de molino. Harto hecho estoy a fijar los ojos de propósito en
caballeros semejantes a vuesarcé, quienes, con la mira puesta en comprar
la voluntad y feriar el corazón de la pastora Aurea, no titubean en ába-
jarse a tan humildes menesteres como son el de pastor de ovejas, cabrero
u otros oficios campestres.
—No andas muy desencaminado en cuanto manifiestas por la boca,
buen hombre — contestó de nuevo el pasajero mostrando la cara alegre—.
Me saca de juicio ver cuán grande es tu comprensión al par que me agrado
de tu amena charla. Dime, pues, si es que con ello no soy parte a romper
el hilo de la grata tarea a que te hallabas dado, tratando de fabular
pueriles reproches con que dar quemazones a la mujer que amas o que
te ama....
No dejó el cabrero que diese cima a la pregunta. Irguióse rápida¬
mente y cortó su plática al decir:
—¿Tiene usía por cierto que ando bebiendo los vientos y los ele-
mentos por Aurea, e que ella hace figura, correspendencia y consenancia
a mi estimación? ¡Bah! ¡Se me da más que la beoda por su toca si me
muestra o no finezas de amor!
—¡Envidas de falso, buen cabrero! —exclamó sonriente el pere¬
grino—. Sin embargo y tu frase de que "no te importa maldita sea la cosa",
ingenuamente has confesado de plano antes que es divina, que sus ojos
son inigualados, que su boca tiene la frescura de un manantial y que al
ver las flores las aterciopeladas mejillas de esta ninfa mueren de envidia,
con lo que Dios me da a entender, sin haber pensado en ti, has dibujado al
natural el fiel sentir de tu alma en esa poesía. Por tanto, estamos en paz,
yéndose tal por tal lo uno por lo otro. Si tú alcanzaste a ver la falsa per-
sonalidad que encubro bajo las toscas vestimentas a mi vez he apeado
como es que pretendías esconder y poner debajo de tierra, tras esos satí-
5