Poniendo los ojos entonces el mancebo Palatino en algo insospecha-
do que echó por el suelo al punto sus dudas, por ser así que, apareciéndose
como San Telmo en la gavia, dando inverosímiles y gigantescas zancadas
de más de diez varas cada una, pues en un tranco alcanzaba más tierra
que otro en tres o cuatro, por lo que pudiera atenerse a correr con un,
caballo, cual si le fuere natural el poseer alas invisibles o estuviese sus-
pendido del espacio por un elástico, llegó hasta ellos jadeando y reven-
tando el anciano de referencia, todo sudoroso y dando grandes muestras
de viva inquietud, que no parecía sino un cabrito retozador diligente.
Como había anunciado en pocas palabras el pastor Rutenio, era éste
un ancianito avellanado, sumamente entrecijuto, tan flaco y apergaminado
que no parecía estar hecho sino de carne momia y de raíces de árboles,
y no tener más que pellejo, por lo que pasaríanle con una aguja. Estaba
tan encogido que no era sino la viva representación de un galgo con calam-
bre; de ojos vivarachos y semejantes a los de la ardilla, su barba canosa
y amarillenta era tan poblada que cualquiera pensaría ser la parte del
cuerpo que más le pesaba.
A fe que no daba señales de estar sujeto al juicio de las leyes de la
gravedad; tal era la rapidez con que, al menor esfuerzo, permanecían sus
pies alzados del suelo por largo y prolongado lapso de tiempo, no obstante
y llevar a cuestas un zurrón con infinidad de yerbajos y otros peren-
dengues.
—¿Cuál diablo le trajo por aqueste barrio? ¿Cómo os va, buen Litio?
—preguntóle cariñosamente Rutenio, contestando el anciano con atiplada
vocecilla.
—¡Psch! ¡Así, así,! ¡Acá tropezando y allá cayendo, vamos viviendo!
—¿Y qué os pasa que venís tan excitado? —volvió a preguntar el
cabrero, respondiendo el anciano todo compungido con voz grave y sonora
y poniendo los ojos en el pastor:
—¡Ay, Rutenio amigo! ¡A las entrañas me llega esta pena de tener
que levantar cantera moviendo causa de pesadumbre, por serte esta vez,
contra mi deseo, paraninfo de malas noticias, y, aunque vine a todo galope
y apresuradamente con esta única mira, no me siento ahora con ánimos
para darte la infausta nueva!
—¡Bah! —contestó incrédulo Rutenio, pues, aunque, le causó extra-
ñeza en un principio la inusitada manera de dar a entender el anciano su
disgusto, lo echó a broma por no tener nada ni a nadie a quien perder,
y siguió—: No ha razón para levantar baraja de tan pequeño principio
como debe de ser el motivo porque me ha inquietado vuestra merced, seor
Litio.
Mas, como quiera que se entregase el herbolario a velas llenas a sus
lamentaciones, dando vivas muestras de cuán a su pesar iba a engendrar
y acarrear pena y dolor al cabrero, pues no acertaba a decir el caso con
el demasiado miedo, y con todo y ser así que el doncel Palatino le escu-
47-