SEMANA—8
10 de Marzo, 1949
Otros dos tratados entre Filipinas y España
firmados solemnemente
El viernes, 5 del corriente
marzo, y en el palacio de Malaca¬
ñan, abierta aún la primera Expe¬
sición del Libro Español contem¬
poráneo, se firmaron dos tratados
entre España y Filipinas: uno el
referente a los grados académicos
y ejercicio de las profesiones, y
otro el tratado cultural. El acto de
la firma se llevó a cabo en el salón
del consejo de estado, poco antes
del medio día, en presencia de al¬
tos representantes diplomáticos de
ambos países, elevados funciona¬
rios de la República, miembros de
Gabinete y distinguidas personali¬
dades de la colonia española de las
Islas.
S. E. el Presidente don Elpidio
Quirino, en su carácter de Secre¬
tario de Asuntos Extranjeros, fir¬
mó los tratados por Filipinas, y el
Excmo. D. Teodomiro Aguilar y
Salas, ministro de España, lo hizo
por el gobierno español. Después
de la firma, el Presidente Quirino
pronunció un breve discurso en el
que reiteró los sinceros sentimien¬
tos de amistad que alimenta Filipi¬
nas por España, haciendo notar
que la República filipina tiene fir¬
mados con España mayor número
de tratados que con cualquier otro
país y que probablemente se con¬
cierten aún otros más. Añadió,
sin embargo, que más que estos
tratados, por muchos que fueron,
une a los dos pueblos la sinceridad
de los sentimientos de mutua amis¬
tad que españoles y filipinos guar¬
dan en lo íntimo de sus corazones.
A las palabras del Presidente,
contestó el Ministro español con
otras no menos fervorosas en las
que subrayó los principios nobilísi¬
mos de paz y convivencia social que
inspiran las relaciones entre Espa¬
ña y Filipinas, cuyos pueblos mar¬
chan por una misma ruta. Declaró
tambien que los tratados que aca¬
baban de firmarse eran consecuen¬
cia de un afecto mutuo de verdade¬
ra amistad que no ha podido extin¬
guir ni el tiempo ni las circunstan¬
cias.
El tratado cultural se encamina
a estimular el intercambio cultu¬
ral entre ambos países y dispone
el canje de publicaciones del go¬
bierno y de los cuerpos profesiona¬
les; canje de toda clase de libros y
publicaciones de autores naciona¬
les; establecimiento de un progra¬
ma regular de radiodifusiones en
ambos países para el intercambio
(Términa en la página 10)
Momento histórico en que S. E. el Presidente de Filipinas (a la izquierda) firma los tratados cultural y educacional entre
España y Filipinas, mientras hace lo propio frente a él el Ministro español, Sr. Aguilar.