3 de Febrero, 1949
SEMANA—7
Hoy más que nunca tu nación reclama
Unidad de propósitos de enmienda,
Para mantener firme tu proclama
Al calor de tu tríplice leyenda.
Culto al hogar sujeto a organismos
De la raza por digno paradigma;
Y destruídos odiosos barbarismos,
Del esclavo borrar el torpe estigma.
No hay timbre más brillante que el destello
¡Del sol que alumbra el arrozal nativo
Ser filipino compatriota es sello
Mejor que ser asiático nocivo.
Así, camino de las altas cumbres,
En marcha con tus héroes nacionales,
Habrá una patria de radiantes lumbres,
Un altar a tus hijos inmortales.
Cuántes cayeron en la negra noche
Quemando en tu crisol sus áureas galas,
Vuelen contigo en tu broncineo coche,
Hacia lo eterno las inmensas alas.
Y rompan de sus tumbas el mutismo,
Aquellos que murieron por quererte,
A la luz del patriótico exorcismo
Canten de júbilo al volver a verte.
Haya paz en tus fúlgidos eriales
Por tu vuelta a la cumbre sempiterna;
Hoy riges los destinos nacionales,
Soberana, no como subalterna.
S
En tus aras crepite roja hoguera
Y te alces a los cielos majestuosa;
Ya los muertos despiertan de su espera,.
¡Tu asta se clave en lo hondo de su fosa!
Canten los vates himnos de victoria
Así que inicias la triunfal jornada;
Viva tu gesta inmarcesible gloria,
!¡Dios te bendiga! ¡Entrégame la espada!
¡Canten los pueblos salmos de optimismo!
¡Y con ambas Américas la alianza,
Alentando el patriota fe en sí mismo
¡Tendrás la fuerza que el rencor no alcanza!
Pues la historia demuestra que aislada
No basta tu valor de fuerte dique
A repeler la insaciedad malvada,
De Limahong al último cacique.
Buques norteamericanos de desembarque con tropas de in¬
fantería acercándose a las playas del sur de Corregidor mien¬
tras a lo lejos los aviones dejan caer a paracaidistas el 15 de
febrero de 1945 sobre lo más alto de la histórica fortaleza, en
una operación triple. En menos de una hora las dos fuerzas
combatientes se pusieron en comunicación y aunque superadas
en una proporción de dos a uno, vencieron a la guarnición japo¬
nesa y se posesionaron de la Isla en lo que el General MacArthur
calificó de "una de las más brillantes operaciones de la historia
militar.” Los japoneses, el primero de marzo de 1945, habían
perdido ya 1,215 soldados cuando los norteamericanos completa¬
ban la posesión de la Isla-Fortaleza.
Por Dios y por la patria consagrada,
Bandera de mis ansias predilecta,
Fortifica tu autóctona morada
Y desde lo alto tu esplendor proyecta.
Cual vela que se apaga cada instante,
He de morir de consunción y penas,
Entre las llamas de mi amor constante,
¡Todo por darte sangre de mis venas!
¿Qué importa que después de haber sufrido,
Realizada su ambición preclara,
Al hombre dejen en completo olvido,
Si buen hijo la patria lo declara?
Cuando ya nada quede de mi nombre
De todos olvidado por mi suerte,
Como súplica póstuma del hombre,
Cuya gloria en el polvo se convierte;
Envuélveme en tus pliegues por entonces,
Avive el cuerpo tu candente flama,
Toquen a gloria los sonoros bronces,
¡La lira unísona al cañón que brama!
J. HERNANDEZ GAVIRA
Manila—San Pablo