3 de Febrero, 1949
SEMANA—13
Comunista. No podría haber ame¬
naza mayor a una Israel democrá¬
tica.
La influencia, británica seguirá
siendo preponderante en Transjor¬
dania. Mientras la dirija el señor
Bevin, la política británica no será
favorable al desarrollo de Israel.
Los británicos están tratando ya
de impedir la salida de Israel al
Mar Rojo, por cerca de Aquaba,
aunque esta salida es indispensable
a su futura prosperidad.
El bienestar de Israel depende¬
de que pueda asegurar territorios
suficientes para recolonización y
para el fomento de una economía
próspera. Pero también depende de
su capacidad para concluir proyec¬
tos cooperativos de fomento, irriga¬
ción, aduanas y comunicaciones
con sus vecinos árabes. La mayo¬
ría de éstos será ahora, más que
nunca, antagonistas violentos de
Israel.
La situación difícil de Israel se
debe principalmente a la tenaz
negativa del señor Bevin a termi¬
nar su "malhumorado boicot",
como tan hábilmente lo ha carac¬
terizado el señor Churchill. Pero
se debe aun más a la aquiescencia
de Wáshington al esfuerzo del se-
ñor Bevin de obtener ventajas es¬
tratégicas a expensas de un conve¬
nio justo que facilitaría la paz del
mundo. Wáshington prometió re¬
cientemente el reconocimiento "de
jure" después de las elecciones
generales del mes que viene. Pero
si los Estados Unidos hubiesen
asumido la iniciativa en la Asam¬
blea, Israel sería hoy miembro de
las Naciones Unidas.
Si lo fuese en estos momentos.
Israel podría negociar con sus ve¬
cinos sobre un pié de igualdad. No
se vería obligada a recurrir a es¬
tratagemas con objeto de obtener
sus justos derechos. No se vería
tentada a prestar atención a sus
propios extremistas que están cla¬
mando por un engrandecimiento
territorial que no contribuiría a
una paz permanente.
Hace muchos años, el doctor
Chaim Weizmann, presidente ac¬
tualmente de Israel, dijo en un Con¬
greso Sionista que "la política prác¬
tica, como la mecánica, está gober¬
nada por una sola regla: de las
cosas sólo se puede sacar lo que
uno pone en ellas”
El pueblo judío ha puesto en lr¬
rael una devoción intensa al ideal
trascendental forjado a lo largo de
dos mil años de sufrimientos y de
una cantidad insuperable de sacri¬
ficios, capacidad y esfuerzo. De
este ideal, más bien que de sus ad¬
quisiciones materiales o territoria¬
les, surgirá la contribución inmensa
que una Israel libre puede hacer a
la civilización.
CONCURSO LITERARIO PARA ESCRITORES Y POETAS FILIPINOS
Con la mira puesta en fomentar entre el público filipino el amor hacia el idioma
materno, con esta fecha Editorial Hispano-Filipina se complace en anunciar la apertura
de un concurso exclusivo para ciudadanos de nacionalidad filipina, y que no sean miem¬
bros de la redacción de “Semana” para el cual crea dos premios de 500 pesos cada uno.
El primero, que se titulará RIZAL, estará destinado a premiar el mejor libro de
tema novelesco.
El segundo, titulado APóSTOL, para premiar el mejor libro de poesías inéditas.
Las bases del concurso son las siguientes:
Las obras deberán ser presentadas en la Editorial Hispano-Filipina, antes del
día 30 de Septiembre del año 1949.
Deberán ir sin firma, ostentando tan sólo un lema.
En sobre aparte, se consignará el lema, y en el interior irá el nombre del autor.
Estos sobres no serán abiertos sino en presencia de notario una vez otorgado el
premio,
Los premios serán entregados el 30 de Diciembre del año 1949.
Las obras premiadas serán publicadas por esta editorial, y se reservará un 1576
del valor de los libros vendidos para el autor.
Las obras quedarán propiedad de esta editorial.
Serán dadas a conocer en España, Hispano-América y Norte América.
Cada año se repetirá este concurso.
Las obras premiadas llevarán respectivamente los títulos
PREMIO RIZAL
PREMIO APÓSTOL
Caso de no presentarse obra alguna al concurso, o bien que el tribunal formado
por eminentes literatos no considere las presentadas dignas de ser premiadas, se
acumulará el premio para el año siguiente.
En breve se darán más informes sobre este concurso.