2 de Junio, 1949
SEMANA—11
La versonalidad dominante de Balmori
Discurso radiado de D. Guillermo Gómez, de la Academia Filipina,
Correspondiente de la Española, en el primer aniversario de la muerte
del poeta.
Acaba de cumplirse justamente
un año desde que abandonó su car¬
nal envoltura el excelso espíritu de
Jesús Balmori para ascender y re¬
montarse a esa región donde nos
comiplace suponer que han de mo¬
rar para siempre las almas de los
muertos y desde la cual, aplicán¬
doles cierta curiosa teoría de Mae¬
terlinck, ese otro gran poeta que
acaba de morir también, ellos han
de continuar irradiando los eflu¬
vios de su sensibilidad exquisita,
en ondas de amor, de afán de jus¬
ticia, de ansia de bondad y adora¬
ción y culto de belleza, las cuales,
captadas aquí abajo por otros es¬
píritus preparados a recibirlas y
reflejarlas, repercutirán y se es¬
parcirán eternamente en nuestro
mundo.
Si en ese olimpo se aplican cla¬
sificaciones y categorías, no habrá
sido al principio fácil tarea esta¬
blecer la que correspondiera a Bal¬
mori, que fué un poeta complejo,
cuyo genio tuvo más de una face¬
ta y en cuya lira vibró más de una
cuerda. Tan pronto era el aeda
dulce y soñador que cantaba los
anhelos de las almas sencillas, co¬
mo en brusca transición se trans¬
formaba en el bardo irónico, con
uñas escondidas en fundas atercio¬
peladas igual que los felinos, o el
satírico implacable que rimaba
apóstrofes catilinarios o burlas
rabelesianas. Tal día hacía brotar
lágrimas de nuestros ojos: tal otro
hacía surgir ampollas y cardena¬
les en nuestra piel. Como el Dr.
Jekyll de la novela de Stevenson.
tenía dos personalidades clara¬
mente diferentes y opuestas que
nunca llegaron a confundirse. En
ciertas horas era "el divino Jesús"
como le apedábamos a veces con
cariñosa ironía recordando su ex¬
celso nombre patronímico; en
otras era "Batikuling" el diablejo
burlón e irrespetuoso, el iconoclas¬
ta procaz. Cómo pudo mantener
años y años al través de su no cor¬
(Pasa a la pág. 14)
INSTITUTO DE LA LENGUA
ESPAÑOLA
(Unido al Colegio de Artes Liberales)
* Complementando el Acta Num. 343 de la República, que
hace obligatorio el Español en las escuelas públicas y
privadas —
Este Instituto OFRLCE:
* CASTELLANO—-para los futuros maestros:
(“Certificado de Eficiencia en Español"—
Curso mayor de 33 unidad-s).
(“Certificado de Español” — Curso menor de 21
unidades).
* CASTELLANO—para un número limitado de estudiar¬
tes que no cursan ni el “High School" ni el “Cole¬
giado", los cuales serán admitidos como estudiantes
especiales sin crédito alguno.
* CASTELLANO—para estudiantes del curso Elemental
y de “High School", bajo los respectivos departa¬
mentos.
LAS CLASES DARÁN COMIENZO EL 17 DE JUNIO
YA SE ACEPTAN RESERVAS PARA LA MATRICULA.
Para más detalles. diríjanse al:
P. Secretario
COLEGIO DE SAN
JUAN DE LETRAN
151 Muralla
Tel.: -91-57
MANILA
P.O.Box 146
AVISO
Siguiéndose procedimiento judicial en esta
ciudad contra un tal Juan Nicolás Rosales
(Nick), cuyo paradero se ignora, por haber sor¬
prendido la buena fe de muchos señores obtenien¬
do de ellos dinero en nombre de la Revista Ilus¬
trada "Semana", se suplica a los agraviados que
se dirijan a esta Editorial indicando la cantidad
estafada para proceder en consecuencia el fiscal
que tiene a su cargo el asunto y al mismo tiempo
para deshacer en lo posible el daño causado a esta
empresa. Como se ha anunciado en números ante¬
riores, SEMANA no puede hacerse responsable
sino de las suscripciones o anuncios que le sean
pagados directamente, ya que ningún agente es'á
autorizado a cobrar por anticipado dichas suscrip-
ciones o anuncios.
EL DIRECTOR