SEMANA— 38
6 de Enero, 1949
AÑORANZA
Por haber sido testigo presencial de esto hecho
que hubiera podido hacer al caso a Madama de Stael,
a Ventura de la Vega o a Tassara como argumento
para uno de sus románticos escritos y que, aparte de
que te hará cosquillas en el ánima, moverá a ver por
vista de ojos la grandeza y excelcitud de nuestra semi¬
fenecida lengua romance, cúmpleme poner en memo¬
ria y puntual relación el caso, dándote seguro, lector,
que mi intento y pretensión estará, cifrado en presen¬
tar.o en estilo casto, limpio y liso para que te sea grato,
no buscando otra gala para ataviarlo sino ia sencillez
que es anexa al suceso de que se trata y que aconteció
como ahora diré.
Vaya, pues, por delante sin más otro preámbulo.
Un amigo mío, residente en ésta, casado y sin
hijos, tiene desde hace unos cuantos meses un perrito
tan sumamente cariñoso, juguetón e inteligente, que
creo no andaría muy desencaminado al dejar asentado
como cosa sobre la que no se puede tener la menor
duda, de que lo quiere como hubiera podido hace lo
al hijo que Naturaleza le ha negado hasta el presente.
En efecto; Terry: que por tal atienide este zala¬
mero "amigo del hombre" aunque para mí tengo que
no pertenece a otra más raza que a la canina, es a
saber; que no es ni más ni menos que lo que se dice
un “canis vulgaris" desvélase en cumplir a las mil
maraviilas. su encomienda de servir de diversión y ser
dulzura que endulce con sus contínuas monerías el va¬
cio del tal matrimonio, mas, como suele ocurrir con
la mayoría de los perros, Terry da preeminencias y
ventajas a su amo, pues a fe que es locura lo que sien e
el animalito cada vez que aquél vuelve a casa, dando
muestras de su contento con saitos prodigiosos a su
alrededor, haciéndole, en fin, todo género de caranto¬
ñas.
Por ser así. que son muchas las personas aman¬
tes de los mamíferos domésticos y puesto caso que
cada una cree ver en el suyo un cúmu.o tal de gracias
y lindezas que no lo trocaría por los tesoros del mundo,
no será difícil llevar al ánimo del que leyere las cua¬
lidades que mi, amigo cree ver en su Terry y cómo
éste hace figura, correspondencia y consonancia al
cariño de su amo. Por consiguiente, rehuyo pasar
adelante y levantar hasta el mismísimo cielo tales por¬
menores, con la mira puesta en no hacer áspero y fra¬
goso el camino de esta lecura al referir señas por me¬
nudo.
Pues bien; poco há, con ocasión de celebrarse las
fiestas en un pueblecito cercano, de donde es oriundo
el matrimonio de que tratamos, fuí invitado por ellos
a pasar en él un par de días.
Lógicamente se ocupó los pensamientos en un
principio en buscar los medios de llevar al perrito, mas,
dificultades de transporte, aglomeración de feriantes
en los trenes y otras causas de las que excusado sería
dar cuenta muy por entero,'echaron luego por tierra
el prístino intento, resowiéndose al fin y a la postre,
aunque no sin harto sentimiento de mi amigo, en dejar
a Terry en casa, bien provisto no embargante de agua,
comida y lecho cómodo.
Ocioso sería ocupar la lengua en poner en memo¬
ria que tanto en el viaje de ida como en el transcurso
de los dos días que en el pueblo permanecimos, no se
nos apartó un instante del pensamiento el recuerdo del
cariñoso faldero al echar menos su presencia; que, a
mis amigos todo se les fué en suspirar por él, no vien-y
do la hora de tenerlo consigo, atormentándoles de con¬
tínuo lo que hubiera podido pasarle, y que al paso y
medida que nos acercábamos de nuevo a la capital,
a ese mismo les apretaba el ansia, picándo es tábanos
por verlo.
No pude alejar de mí la curiosidad y quise al re¬
greso ver en qué paraba todo aquello.
Faltaría a la verdad si no diera por constante el
hecho de que vivísima conmoción afectuosa me acu¬
ciaba en el momento de abrirse la puerta, pues, aun¬
que no tan apasicnadamente como mis amigos, llegué
a tomarie cariño a aquel perrito que siempre me pro¬
digó sus caricias.
Estando hechora verle deshacerse en zalemas cuan¬
do en otras ocasiones habia acompañado a mi amigo
a su doinicilio, tenía por bien seguro, y no era para
menos, que el alborozo de Terry llegaría al paroxismo,
mas, ¿cuál no sería nuestra sorpresa al echar de ver
que, con todo y llamarlo repetidamente, no daba seña¬
les de vida?
Por fin; dimos al poco con él.
Echado en el más apartado rincón de la casa, sin
haber probado nada de cuanto le dejaron, ni bebido una
sed de agua; fiaco, con grandes surcos bajo los ejos,
tan desconocido que parecía otro y sin prestar aten¬
ción a las voces con que le llamaban, yacía el noble ani¬
malito, al parecer insensible, transfigurado de todo en
todo.
Mudo de sorpresa, no supe quitar los ejos y la
atención a cómo mi amigo ponía todo su esfuerzo y
diligencia para hacerle volver en sí, logrando por úi¬
timo llevar a buen puerto su ambiciosa pretensión,
pues, rehecho un tanto el perrito, al venir en conoci¬
miento de que era su amo el que le acariciaba, puso
su intento en volver a sus cabriolas y alharacas aun¬
que no pudo pasar del intento, siendo así que las pa¬
tas le fallaron y dió con su cuerpo en el suelo.
Entre gruñidos que más aire tenían de lamentos
humanos que no proferidos por un can, consiguió al
fin mi amigo que probase el agua y más tarde algunos
bocados, pero cada vez que se apartaba de Teriy, de¬
jaba éste de comer, estimando en más, con todo y el
hambre que debía de sentir, en no ser expelido de la
presencia de su amo por miedo a perderlo de nuevo.
Quien dijo que los perros tienen la simpatía en el
rabo, estuvo, sin duda alguna en lo cierto, pues dese¬
chada y olvidada la melancolía, expresó con él su ale¬
grón.
No cabiendo de contento en su pellejo, dando sal¬