SEMANA—36
10 de Marzo, 1949
El R. P Bazaco, nuevo
Rector de Letran
El domingo pasado tomó pose
sión de su cargo de Rector del
tricentenario y acreditado Colegio
de San Juan de Letrán, el que has¬
ta entonces era Decano del Cole¬
gio de Pedagogía de la Universi¬
dad de Santo Tomás, R. P. Dr.
Evergisto Bazaco, O.P., cuya
actividad intelectual constituyó una
de las glorias de la Orden Domini¬
cana, puesto que el P. Bazaco goza
de nombradía no sólo en Filipinas
sino también en el extranjero,
donde son conocidas y consultadas
sus obras relativas a la Historia de
Filipinas. Tanto en San Juan de
Letrán, donde comenzó su tarea
educacional hace veintitrés años,
que es el tiempo que ya lleva en
Filipinas, como en la Universidad
de Sto. Tomás, ha desempeñado
muchos importantes cargos. En
Letrán, además de profesor de va¬
rias materias, ha sido cronista,
archivero y tesorero general. En
la Universidad, Perfecto Bibliote¬
cario, Decano de la Facultad de
Filosofía y Director de su cente¬
naria imprenta. Es miembro de
Comité de Investigaciones de San¬
ta Sabina, re Roma, y del Comité
de Monumentos Históricos de Fili¬
pinas.
Comenzó sus estudios el P. Ba¬
zaco en el convento de su Orden
en Avila. Los continuó en el Cole¬
gio de Rosaryville, Luisiana, Norte¬
américa, donde hizo sus estudios
su periores de Teología, y luego en
el Colegio de la Inmaculada de
Wáshington, donde obtuvo el gra¬
do de Lector en Teología. Amplió
después sus estudios en la Univer¬
sidad de Notre Dame, India, que
le confirió el grado de Bachiller en
Artes en Literatura Inglesa; ob¬
tuvo luego la Licenciatura en Po¬
dagogía en la Universidad Cató¬
lica de Wáshington. Finalmente
destinado a Filipinas, se doctoró
en Filosofía en la gloriosa Univer¬
sidad de Sto. Tomás, en la que más
tarde habría de desempeñar diver¬
sas cátedras e importantes cargos.
EL MADRID VENCIO AL ATLETICO DE BILBAO.
MADRID.—Montalvo pasa de cabeza a Pahiño marcada por Celana, mientras
nanizo u otro jugador bilbaino se encargan de estorbar a Arsuaga y Narro.
Mañana comienza la exposi¬
ción carnaval de los veteranos
Bajo los auspicios de la Federación
Nacional de Veteranos, comenzara ma¬
ñana el carnaval y exposición de la vic¬
toria, en la que se reproducirá, como
atracción principal, la batalla de Bata¬
an, inclusive el desfile de la muerte.
Lo que se recaude de este carnaval,
que durará hasta el 10 de abril, irá a
engrosar los fondos de los veteranos y
se empleará en la construcción de un re¬
cuerdo o monumento a los muertos en la
guerra, y para el auxilio de las viudas y
huérfanos de los Veteranos. El pres¬
dente de la Comisión de Propiedadas Ex¬
cedentes, Jose C. Zulueta, ha dado una
cuantiosa contribución monetaria para
asegurar el buen éxito del carnava! Pre¬
cederá a éste un gran desfilie de vete¬
ranos, procedentes de todas las provin¬
cias, que marcharán desde frente de
Malacañán hasta el Wallace Field donde
está la exposición-carnaval. Se espera
que el Presidente Quirino y otros altos
funcionarios les dirigirán la palabra.
Es director general el coronel Roga¬
ciano Cosio, auxiliado por el coronel Be¬
nigno Macam, el coronel Jaime N.
Ferrer y Alfonso Ponares, como direc¬
tores generales auxiliares; el coronel
Isaac S. Eota, interventor de cuentas
general; coronel Claudio P. Salvador,
tesorero general; y el comandante Go¬
dofredo Tubianosa, secretario general.
Directores generales honorarios son el
General Macario Peralta, Jr., el coro¬
nel Manuel T. Dikit y el comandante
Plácido Ramos.
La reapertura del Sky¬
Room del Jai-Alai
El martes por la noche como ya
habiamos anunciado, a nuestros
lectores, fué abierto nuevamente
al selecto público filipino, el mag¬
nífico salón de baile del Sky-Room
del Jai-Alai, presentando esta vez
algunas novedades como son, en
primer término, el servicio de as¬
censor gratuíto, lo cual ha sido po¬
sible a costa de grandes esfuerzos
y sacrificios. En segundo lugar
según nos comunica el simpatico
Zoilo García, seguirán estas atrac¬
ciones en la pista, escogiéndose en¬
tre los artistas más renombrados
tanto filipinos como extranjeros.
En la noche de la reapertura, ac¬
tuaron, los grandes artistas Jarry
Fleming y Laurita Lauris, quienes
cosecharon muchos aplausos por
los atrayentes y sugestivos núme¬
ros con que se presentaron A
parte de todo ello, hemos notado
una gran mejora en el servicio de
restaurant, con todo y que los pre¬
cios han sido rebajados, todo lo
cual hace que auguremos a la nue¬
va empresa del Sky-Room, el sa¬
lón más elegante de la ciudad, una
serie de éxitos ininterrumpidos.