10 de Marzo, 1949
SEMANA—5
NUESTRA ADHESIÓN
El sábado próximo, 12 del corriente, se cumple el
décimo aniversario de la coronación de Su Santidad.
el Papa Pío XII, y los católicos de Filipinas, con tan
feliz motivo, han preparado una serie de actos religio-
sos y civiles cuya ejecución culminará el domingo.
SEMANA se adhiere de todo corazón a estas manifes-
taciones de respeto y afecto filial al Supremo Jefe de
la lglesia Católica, la institución que, aun mirada desde
el punto de vista exclusivamente social y humano, cons-
tituye la única tabla de salvación para un mundo azota-
do por todos lados de odios y desconfianzas que impi-
den llegar a la paz que tanto anhelamos todos. En el
tumulto de acusaciones mutuas que saturan el ambiente
internacional, solamente la voz del Vicario de Jesucris-
to se escucha, firme y poderosa, indicando la ruta por
donde deben marchar los pueblos para llegar a la an-
siada meta de la paz universal.
Que Dios conserve, pues, por muchos años la vida
de Su Santidad, Pío XII, para que sus llamamientos
de paz y concordia sigan alentando a las almas pací-
ficas y cordiales.
LA AMISTAD FIL-HISPANA
Con los tratados firmados el pasado viernes entro
Filipinas y España se han establecido nuevos eslabones
en la cadena de amistad que une cada vez más a los
dos pueblos, como muy bien han dicho los informadores
de la prensa diaria. SEMANA, que, como saben sus
muchos lectores. ha nacido para servir de un instru-
mento más, siquiera humilde, pero no menos celoso, del
estrechamiento de la amistad entre filipinos y españo-
les, siente íntima satisfacción al subrayar la firma de
los antedichos tratados, puesto que ambos se refieren
a la cultura, el medio precisamente que empleamos para
la realización de los propósitos de esta revista.
Muchas consideraciones podrían hacerse tocante
a los convenios recién firmados. Sin embargo, nos
limitaremos esta vez a manifestar la fervorosa espe-
ranza de que pronto se vean los frutos prácticos de lo
concertado para provecho mutuo de filipinos y espa-
ñoles, provecho que tiene que resultar del mejor cono-
cimiento recíproco de ambos. Si bien se considera,
casi podría decirse que la firma de los tratados a que
nos referimos no hace más que solemnizar un estado
ya existente, por lo mismo que el intercambio cultural
que se inició al fundarse en Manila las primeras insti-
tuciones docentes, como Letrán y Santo Tomás. no se
interrumpió a pesar del cambio de circunstancias y de
medios de expresión, sino que ha continuado, sólo one
es necesario intensificarlo para que sea más fecundo,
y uno de los medios encaminados a ese fin es la recién
firmada Ley Sotto.
Estamos seguros de que es común y sincero deseo
de filipinos y españoles el que los tratados firmados
el pasado viernes sean fecundos en resultados prácti-
cos, y a ser posible inmediatos.
AYUDEMOSLA
Ha comenzado la campaña anual de recaudación
de fondos para la Cruz Roja Filipina, y SEMANA
desea aportar su grano de arena, por modesto que fuere,
al feliz éxito de esa empresa. Por esto, honra su por-
tada con el retrato de la Ilustrísima Señora doña
Aurora A. Vda. de Quezon, dignísima Presidenta de
la Cruz Roja Nacional Filipina y que, en frase del
ilustre Magistrado señor Briones, es el prototipo de la
moderna filipina que sabe asimilar las cualidades del
presente sin mengua ni desdoro de las virtudes carac-
terísticas de María Clara, antes bien haciéndolas pre-
cisamente resaltar.
Los títulos que la Cruz Roja tiene para merecer
la pronta y total cooperación del público son tan claros
y patentes, que huelgan otras consideraciones que no
sean simplemente las de recordar el beneficio constante
que produce a la comunidad la serie de servicios que
mantiene la Cruz Roja, servicios que se centuplican
cando sobreviene una calamidad pública y es urgente
prestar auxilio a los damnificades. La experiencia
demuestra cuán útil es en las humanas empresas la
organización y sistema, y la beneficiencia pública, que
es necesidad constante, se organiza y sistematiza en la
Cruz Roja que presta su ayuda cuando ésta es más
necesaria y, por tanto, más provechosa. Ayudémosla,
pues, con generosidad.
FELICITANDO
Al Colegio de San Juan de Letrán. SEMANA
felicita por tener en el M. R. P. Evergisto Bazaco, O.P.
al digno sucesor del anterior Rector. M.R.P Honorio
Muñoz, O. P., ambos miembros esclarecidos de la ilus-
tre Orden Dominicana. El Colegio de San Juan de
Letrán es uno de los hitos gloriosos del paso de Espa-
ña por Filipinas, y en él se alimenta la cultura filipina
siguiendo la tradición hispana en todo cuanto puede
favorecer el progreso intelectual y moral de la juventud
del país. Bajo la alta dirección y el aliento avanzatriz
del nuevo Rector, P Bazaco, que conoce bien las mo-
dalidades de la pedagogía moderna, es indudable que
Letrán continuará su provechosa labor educacional en
bien de Filipinas. Por esto, le felicitamos, al par que
al P. Bazaco deseamos nuevos triunfos para su Orden
gloriosa.
Felicitamos igualmente a nuestro estimado colega
“Voz de Manila", que el sábado último celebró el cuarto
aniversario de su fundación; acontecimiento digno de
conmemorarse porque supone una serie de luchas y es-
fuerzos para mantener el que hasta hoy es el único
diario exponente del hispanismo en Filipinas. Cuando
se logra alcanzar ese período, en medio de las circuns-
tancias difíciles que todos conocen, bien se puede uno
sentir intimamente complacido como se siente don
Bienvenido de la Paz, fundador del mencionado colega.
A esa complacencia se une SEMANA deseando al
Director y Redactores del colega más lisonjeros éxitos.
PROGRAMA DE RADIO DE PERFUMES DANA
Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
Emisora DZFM—Todos los lunes: Togo—Pogo, Lupita
Ngo-ngo a las 8 p. m. Todos los viernes
Tieman, Lupito, Pachi y Ngo-ngo a las
8 p. m.
Emisora DZAB—"La Emisora de las Estrellas”—Todos los
días, del martes al domingo, a las 7 p. m.
Emisora D2BU—En Cebú—diariamente.