las millaradas de ducados e incluso las gemas que traemos en las mulas,
y hasta las riquezas de Midas quisiera haber a las manos para dárselas,
antes que comprar al fiado los materiales que precisamos, y aunque he
de vencer el azar que me causa venir a tratos con tan abyecto personaje.
¡Guárdenos Dios de hombres de este argez!, porque el que no se fía, no
es de fiar, una razón poderosísima hace caerse las alas de mi ánimo, im¬
pidiéndome seguir con el asunto adelante. Mas, dejando esto aparte, pro¬
cura no repetir lo que hiciste en la cueva, que, hablar de dedo, guiñar
del ojo y dar del pie, son hechos muy propios de hombre falso, malicioso
y apóstata, y a este respecto, recuerda la coplilla:
Con cada miembro,
el oficio que convenga;
no hables con el dedo,
pues no coses con la lengua.
A lo que contestó el escudero sin darse por entendido de la última
observación de su señor:
—¿Qué razón es en suma la que mueve a voacé a dar de mano este
asunto?
—La de que con todo y las aseveraciones que nos hizo antes el amigo
Litio y ahora el avaro Hydorargyros abonando en lo contrario, a lo que al¬
canza mi torpe inteligencia y a lo que creo, paréceme que nos vamos em¬
pozando de grado en grado en el mismísimo reino de Luzbel, y aunque
te confieso, Rutenio que he sentido fervientes deseos de llevar adelante
este negocio, con más fuerza y poderosamente, desviándome del torcido
camino que nos proponíamos emprender. ¡A fe que aire tiene todo esto
de sacrilegio, por creer que hace la más alta injuria y deshonra a la divina
Majestad!
—¡Guárdenos Dios que fuera cierto! —contestó el criado— ¡Bah,
señor! ¡Ya veo que gusta vuesa señoría hacer caramillos de cualquier
cosa y que anda ocupando sus cuidados en lo que no le ha de tener! No
soy de la misma opinión, mas, déme que así fuere, no debe andar mar¬
chito con la perplejidad, que no nos han de ahorcar, ni se le ha de que¬
brar brazo ni pierna por ello, siendo así que ya habremos ocasión sobrada
de dar a Dios estrecha cuenta de nuestras nobles intenciones cuando com¬
parezcamos ante el santo tribunal en que se verá quién fué Callejas, ya
que cada uno ha de darla del bien o del mal que hizo, y en que no se pasa
ningún pecado entre renglones, por salir todo, como dicen, en la colada,
que Dios, que está en el cielo, que juzga los corazones, es santo viejo,
todo lo oye y todo lo ve. todo lo sabe y todo lo entiende, y da lo que
conviene al hombre y allá se lo haya cada uno con sus pecados.
-Aunque esto también tomará el Señor en cuenta, aun dello reiríase
el diablo. ¡No pruebes otra mano, Rutenio! Mi honor, a vuelta de otras
cosas, me corta los pasos a que preste oídos a este brujo.
94