SEMANA—30
2 de Junio, 1949
PANORAMA DE MADRID
Recordando el Madrid de la Re¬
gencia, vienen a la memoria los
múltiples detalles de su marco, de
sus figuras y de sus acaecimientos.
En primer término, el entierro
de Julián Gayarre, el tenor incom¬
parable, bajo una lluvia de flores
que contrastaba con la albura de
las calles llenas de nieve, y las vi¬
vas de la multitud de gente conte¬
nida por la Guardia civil.
La afición taurina estaba honda¬
mente impasionada por la retirada
de Frascuelo, aquella gran figura
del toreo cuajada de valor y de
cornadas.
Estaban entonces en auge las
verbenas, disputándose su mejor
lucimiento cada barrio, y los bai¬
les de calle construídos ingeniosa¬
mente por la juventud masculina.
con palenques, listones, macetas,
guirnaldas, cadenetas de papel y
farolillos venecianos, en obsequio
de la gallardía y afición de las mo¬
citas jacarandosas de la vecindad.
Apareció la revista “Blanco y Ne¬
gro", cuyo nombre lo tomó de un
baile de trajes celebrado en el tea¬
tro Real, a base de esos dos únicos
colores. Colaboraban en ella los
mejcres escritores, y sus planas lle¬
nábanse con García Ramos. Ast
que llegaba a la Puerta del Sol, era
arrebatado de manos de los vende¬
dores y leido con avidez en los
cafés.
Por aquella Puerta del Sol cru¬
zaban cainino de Palacio o del tea¬
tro Real, los coches de caballos que
conducían a diversos persenajes
vestidos con vistosos uniformes o
trajes de etiqueta, acudiendo unas
veces a las Capillas públicas cele¬
bradas con toda solemnidad y es¬
plendor, y otras a deleitarse oven¬
do cantar a Uetam, a la Darclée y
a la Tetrazzini. Es inolvidable la
sala del Real, donde prevalecía por
su animación el palco de la hermo¬
sa y culta María Buehental, muerta
poco después y cuya tertulia fué
muy famosa en aquel Madrid.
A poco de inaugurar “Blanco y
Negro" su casa de la calle de Se¬
rrano, celebró una interesante Ex--
posición de muñecas rifadas a be¬
neficio de los pobres.
La esencia de aquella época tan
afable y tan regalada, se condensa¬
ba en la solemne procesión del Cor¬
pus Cristi, que entonces salía por
la mañana, pasando bajo los toldos
ACTUALIDAD INTERNACIONAL
El dia 1.o de mayo, se celebró en el Polo Grounds el par¬
que de beisbol de la cindad de Nueva York, un acto patriótico
y religioso, patrocinado por la Archidiócesis católica neoyor¬
quina, con motivo de la segunda celebración del día anual de
Lealtad a los Estados Unidos. Asistieron más de treinta mil
personas que prestaron conjuntamente la promesa de lealtad
al Gobierno y rogaron por los que en el extranjero padecen
opresión por motivos de su fe religiosa. Fue orador principal
el Vicepresidente de los Estados Unidos, Alben, W. Barkley,
que reafirmó los principios contenidos en la Declaración de
Independencia y elogió la democracia norteamericana como la
mejor manera de vivir ideada por los hombres hasta el pre¬
sente.
La fotografía presenta al Vicepresidente en el acto de
pronunciar su discurso. A la derecha está el Cardenal Fran¬
cis Spellamn, Arcobispo de Nuera York, que presidió lu gran
concentración.