—No; de todo, no...—replicó con socarronería el mago—. ¡Sólo de
la mitad y otro tanto!
—¡Y qué listo nos ha salido el vejete! —exclamó el escudero dando
alcance a la indirecta—. ¡Pues ni tanto ni tan poco, seor aprovechado!
—¡Lo dicho, dicho! —volvió a intervenir el doncel, afirmándose en
lo concertado, no dejando a ninguno lugar desocupado para quejarse,
contestándole el hechicero:
-En fin, pues no está en mi mano poner más trabas, y es fuerza
ser olla y cobertera, doime a fiar locamente en vuestra palabra, seor don¬
cel, pero si es lo contrario, ¡ansí se os guise la cena! Pensad que armas
y caballos parecidos a los que lleváis, podríais haberlos de lance en cual¬
quier otro sitio, pero iguales a éstos y que posean sus virtudes, en ninguno,
esperando por ello que no pondréis cortapisas al cumplimiento de lo ofre¬
cido, que los beneficios, el que los recibe los ha de tener en la memoria.
no el que los hace. Por todo ello, espero que sea el retorno ajustado, igual
al beneficio que de mi mano recibís ahora, pues de gente bien nacida es
agradecer los que se les hacen.
—¡Yo no tengo más que una palabra! —respondió enojado el man¬
cebo cortesano—. ¡Lo que una vez se aposenta en mi mente, nunca por
nunca se me olvida! Y puesto que ya estamos amoldados y ajustados
en el trato, no creo sea preciso probar otra mano resucitando pendencias
y dando pie a nuevas consultaciones.
—Siendo de tal guisa —añadió el hechicero—, os doy consejo ma¬
duro y sano de que toméis la ruta de Idria, lugar enclavado a unos cin¬
cuenta kilómetros al norte de Triestre, donde hallaréis a un pariente
mío Hydorargyrum, quien hará por vuesas mercedes cuanto pueda, pues¬
to caso que conoce mejor que yo a los des bandidos en virtud de estar
la guarida de los mismos no muy lejos de ese lugar.
"Antes que lleguéis a su cueva, habrá mi allegado noticias mías
dándole cuenta de vuestros propósitos y de la deuda que habéis contraí¬
do, pudiendo abonársela a él por tanto.
¿Estáis seguro—dijo el doncel ya a punto de partir— que ese
pariente vuestro de Idria nos dará el paradero de mi amada?
—¡Allá lo hallará quien pluguiere saberlo! —contestó sentenciosa¬
mente el brujo.
—¡ Adiós, entoncesi —exclamó el doncel, poniendo punto a la entre¬
vista, contestando al saludo el mago:
—¡A Dios y veámonos...!
—¡..y eran dos ciegos! —cerró la frase el escudero con su mor¬
dacidad característica, añadiende—: ¡Buena venta, viejo, valer cinco
y vender por cincuenta! —mas, en un remedo de exquisita finura, al
par que le hacía una gran reverencia, dijo ceremoniosamente—: ¡Bé¬
soos las manos!
—¡Y el colodrillo a palos! —ultimó la frase Hydorargyros, devol¬
viéndole la chanza que acababa de gastarle, añadiendo entre dientes co¬
mo que rezaba, y lleno de gozo—: ¡Pata es la traviesa! ¡ Vuelve por otra.
que a do las dan, ahí las toman!
116