que habéis hecho por mi escudero y por mí, retractándome de mi anterior
opinión, puesto que me habéis mostrado a las claras poseer grandes ras¬
gos de nobleza, pese a vuestra manía de lucro. Tomando a pechos la su¬
gerida empresa que me aconsejasteis, hago firme propósito de abrazar
estos inusitados medios para meter en ejecución el secreto aprendido.
Lo que fué bastante para que, envalentonándose de nuevo el anciano,
respondiera:
—¡ Vamos por partes, señor mío! No me lo agradezca vuestra señoría
tan pronto, pues hay todavía muchos dares y tomares sobre asentar el
concierto de este negocio. Este mucho dar es vigilia del mucho demar-lar,
y si tales caballos y armaduras, os do, es a trueque de algunas mercedes
que de usía espero, siendo la principal la entrega de la suma que me debe.
Pensad que son dados, no concedidos, lo cual denota permisión para usar¬
los, mas no otorgamiento absoluto, hasta que no estén del todo pagados.
Téngase por tanto vuesa merced, no por señor, sino por depositario.
Viendo el deplorable efecto que en el doncel producían sus palabras, cam¬
bió la acritud de su tono por otro más persuasivo, y siguió—: Como po¬
dréis hincar los ojos en la consideración, en la vida soñar pudo vuesa
merced con más bellas cosas como las que os he ofrecido, y aunque os
cueste triunfo, serán parte a lograr vuestro propósito.
—Os doy seguro —afirmó el doncel Palatino— que cumpliré en todo
y por todo nuestro convenio, obligándome a pagaros en moneda amone¬
dada y en buenos reales contados, aquesta deuda contraída con vos. Sirva
este otro bolsón de monedas como buena prueba de ello —dijo al par
que entró su mano en el seno y sacó una bolsilla de la que le hizo entrega,
esta vez en la mano, la cual contenía una cantidad similar a la anterior,
con lo que le creció el ojo al nigromante al ver tanto dinero, mas Rutenio,
enojado como estaba por las armas y cabalgadura que le cupo en suerte,
exclamó encarándose al anciano:
—No os ensanchéis tanto por vuestra mercancía, seor Hydorargyros,
que si bien es verdad que la de mi amo es de primera clase, también lo es
que no hallaríais en vuestra vida otro tan cumplido caballero cual él es.
que pueda estimar en tanto su valor.
—¡ Pardiez, que sois inoportuno como mosca! ¡No se os apolillará
la lengua! —respondió enojado el mago—. ¿Y no decís nada de vuestra
armadura? ¿Es que acaso os sienta mal? ¿Qué tenéis que decir? ¿No os
está por ventura a la mira y la maravilla?
- Psch! —contestó Rutenio—. Entro y salgo en ella nadando, pero
me la quedaré.
—¿Por qué decís eso, si tiene la requerida proporción a vuestro ta¬
maño? ¿0 es que creéis que no sea buena? —volvió a insistir el mago
—¡No dice mal de nadie! —dijo irónico el pastor.
—¡Para lo que os ha costado! —murmuró Hydorargyros.
—¡ Advierte, viejo gruñón —replicó Rutenio—, que no nos vamos en
dulce, puesto que ya te han dado alcance de dos mil doblones limpios de
polvo y paja! ¿0 es que querías que te diéramos remate ahora del pico
que resta?
115