—Nunca hube ocasión de tropezármelo en el camino —dijo el doncel
con visible extrañeza, causándole no menos al pastor el que su amigo no
tuviera noticias del popular personaje, pues que respondió:
—Cosa rara paréceme, señor, que no le hayáis echado nunca la
vista encima, supuesto que este bondadoso anciano tiene la propiedad de
hallarse en todas partes, en virtud de que a cada ráfaga de aire entra en
el número de las cosas movibles, como veleta o cual pluma al viento.
—¡Por imposible,, no puedo dar crédito a lo que dices. Rutenio!
—contestó escéptico el mancebe de Vandalia—. ¿No será tal dislate una
de tus pesadas burlas, dicha con la malsana intención de tomarme por
vía de entretenimiento al quererme hacer venir a la melena tan grande
milagro?
-¡Es natural que ello os huela a milagroso, buen amigo mío! .—res-
pondió con seriedad el pastor—. Con todo, podéis aseguradamente afir-
mar que, contra mi costumbre, esta vez manifiesto lo que tengo en el
pecho como si fuera en confesión, por ser la pura verdad.
—¡Difícil te será hacer creyente arguyendo y apretándome con tus
razones a lo que es ajeno de toda credibilidad! —continuó el joven noble—.
¿Cómo quieres que dé por buena tan burda patraña? ¿Es que pones tu
intento y pretensión en que comulgue con rueda de molino al verter el
despropósito de. que a ese anciano le viene de suyo la virtud de hallarse
a un mismo tiempo en todas partes como Dios?
-¡Yo no he dicho tanto seor! —replicó secamente Rutenio—. Ni
es mi pretensión tomaros por vía de entretenimiento, como habéis dicho.
Si está vuesa merced atento, lo apeará como es en un dácame allá esas
pajas. El simpático viejecito de quien os hablo es tan sumamente leve y
enjuto que no pienso desacertaríamos en afirmar sin temor a engaño
que no se halla en todo el orbe algún otro cuerpo, ya sea o no humano,
que le eche el pie adelante en ligereza, llegando a tal punto su escaso
peso que no ha menester más que leve ráfaga de aire para verlo cruzar
el espacio cual si fuese pelota de viento, si es que antes no tuvo a preven-
ción hallar nido seguro bajo techado o quedar arrendado a un árbol.
"Por llevar tras sí las voluntades, es muy estimado en toda esta
comarca. A más de su afable trato, facilidad de palabra y conocimientos
en toda clase de plantas, posee la facultad cronística de dar cuenta de
pe a pa de cuanto acaeciera en el lugar hace mil años, así como la rara
habilidad de cortar el nudo de los maleficios y reducir a templanza con
sus yerbas toda clase de dolencias, ofreciendo a todos salud, vida y re-
medio para sus males, tanto corporales como espirituales, por lo que es
conocido por todos como 'el duendecillo Litio".
Iba a refutarle el doncel, poniendo en tela de juicio lo oído, por creer
imposible de toda imposibilidad tal aseveración, cuando exclamó todo
alborozado Rutenio:
—¡Hételo donde sale! ¡En mentando al ruin de Roma, luego asoma!
46