SEMANA—10
3 de Febrero, 1949
RARAN
Celnemlanio so velvamies
Por M. L. Flores
III
En el artículo anterior al comentar
el párrafo: “El destacado funcionario,
al proporcionar a grandes rasgos a los
gacetilleros los detalles del acto, apenas
si hizo mención a dato alguno que va¬
liese la pena", por carecer de espacio,
sólo pudimos referirnos a la impropie¬
dad de utilizar el verbo “destacar" y
“destacado"
Ahora bien, habiendo navegado por
espacio de algún tiempo en la barca de
la Real Academia, no sin peligro de
perecer a vueltas de agitados vaivenes,
ha tomado al fin puerto en las playas
de Castilla la voz “funcionario" proce¬
dente de aguas francesas.
Es tal su raigambre y la aceptación
tenida, que no hay sino encogerse de
hombros y dejarla descansar, en la con¬
fianza de que ella dará cuenta de sí con
el tiempo, aunque como Hartzenbusch
aseguraba: “Si continúan como hasta
hoy y se van extendiendo estas y otras
varias especies de galicismos, si segui¬
mos tomando del francés palabras de
buen o mal sonido y olvidamos por ellas¬
las de uso corriente, el feliz resultado de
tantas y tan graves innovacibnes habrá
de ser la formación de un idioma nuevo,
dialecto francés con pronunciación cas¬
tellana."
Y pues no nos basta "empleado pú¬
blico", "ministro del Gobierno,” “Ofi¬
cial del Estado" etc, resignémonos y
echémosle tierra a este asunto.
Mas lo que es de todo punto inadmisi¬
ble por cometerse atropello contra la
casticidad del lenguaje, es sacar de sus
casillas el verbo "proporcionar" que
nunca por nunca tuvo más significado
que el de "medir, ordenar, corresponder,
acomodar, ajustar" y le hagamos ser¬
vir para enterrar en el profundo piéla¬
go del olvido a los verbos "facilitar,
procurar, ocasionar, diligenciar, buscar;
adquirir, “etc, permitiendo al paso, por
lógica consecuencia, que le demos al
vocablo “proporción" el significado de
“coyuntura, ocasión facilidad," etc.
Ignoro en que autor castizo se basó la
Real Academia para dar a “proporcio¬
nar" la acepción de "facilitar, procurar
y poner a disposición de uno una cosa”
pues confieso no haberlo visto en ningu¬
no, como no sea en los galicistas Forner,
Navarrete, Bello, Alvarado y en sus
maestros Jovellanos, Quintana, etc.
Mas a poco que el lector recapacite
y analice tal palabra, comprenderá por
qué jamás "proporcionar" puede, ser
utilizado como facilitar, puesto caso que
se presta a embrollo tal, que de seguir
despeñándose nuestro idioma por tan
indeseables vericuetos, muy pronto no
habrá dos españoles que se entiendan
entre sí.
Un galicista dice a un amigo: “Te
proporcionaré unos zapatos". El amigo
se los prueba, ve que le están estrechos y
llámase a engaño por ser asi que no
están proporcionados a su medida, mas
lo que el primero quiso decir fué que
le regalaría, que le facilitaría, que le
daría unos zapatos.
¿Es posible por tanto que no hayan
reparado los modernos escritores en la
confusión a que se presta tan exótica
manera de decir?.
Esto aparte, son innumerables las
frases castizas que tenemos a la mano
para suplir el moderno "propoicionar"
de las que entresaco algunas hermosí¬
simas.
Véase un ejemplo:
"Dar a pedir de boca.—Dar remedio.
——Salir al encuentro.—Hacer toda la
diligencia posible.—Acudir con diligen¬
cia.—Proveer con destreza.—Venir a
coyuntura.—Dar ocasión a la mano.
—etc.
En lo tocante a "A grandes rasgos"
digase en buenhora: Tocar lo principal
del asunto.—Abreviar la relación.—De¬
cir en suma," y déjese el "a grands
traits” francés dél que fué extraído, o
utilícense los vocablos “brevedad, suma,
compendio, recopilación, resumen, con¬
cisión," etc, que son españoles a macha
martillo.
Referente a “detalles, apenas sí, y
al valer la pena” ya en artículos an¬
teriores publicados en Solidaridad Na¬
cional de Barcelona expuse cuanto hace
al caso, quedando tan sólo por censurar
la palabra “datos".
No bastaba que poseyésemos nada
más ni nada menos que:
Señal, documentos, indicio, testi¬
monio, preliminar, fundamentos, noti¬
cia, presupuesto, información, requisito,
informe, condición, nueva, suposición,
noción y un etc, etc, aplastante. Hubi¬
mos de rebuscar en el campo de las ma¬
temáticas y valernos de este vocablo
que representa las condiciones y can¬
tidades conocidas que se presuponen
para la solución de un problema.
¡Alabado sea Dios! En cuante quere¬
mos dar a entender que carccemos de
información, aviso o de cualquiera de los
conceptos arriba anotados, decimos "No
tengo más datos" y nos quedamos tan
campantes, aunque se pudran en la huesa
del olvido todos aquellos vocablos.
¡Medrados estamos por malos de
nuestros pecados!.
CARRERAS DE BENEFICIO
DE LA
E
PHILIPPINE TUBERCULOSIS SOCIETY
EN EL
PHILIPPINE RACING CLUB
SANTA ANA.
Sábado, 5 de Febrero de 1949
10 CARRERAS, DESDE LAS 8 A.M.
Los empleados de las Carreras deben presentarse antes
de las 7.00 a. m.