SEMANA—6
12 de Mayo, 1949
Rememorando el vuelo Madria- Manila
Loriga y Gallarza en Manila
DE IZQUIERDA A DERECHA, primera fila: Srtas. Carmen Gómez, Pilar
Gárriz, Don Florencio Gárriz y Srta. Rosario Gárriz; segunda fila: el doctor
Catalino B. Boncán, presidente del Círculo Recreativo (hispanofilipino). el sena¬
dor Juan B. Alegre, vicepresidente honorario del Círculo, Loriga y Gallarza; tercera
fila: Don Enrique Zóbel, el gerente José Páez, el cónsul de España y Don Carlos
de Oteyza.
Parece que fué ayer. Tan vívido
y tan inclvidable el recuerdo que
nos parece ver aún revolotear el in¬
menso pájaro argentino guiado por
las manos hábiles de Gallarza sobre
el cielo de Pasay, hoy ciudad de Ri¬
zai, precedido por los aviones del
ejército, dar tres vueltas en derre¬
dor del aeródromo de Camp Ni¬
chols y descender, finalmente, con
gracia y garbo y al desgaire de una
verónica española sobre el suelo
filipino. Era el airón de España,
espíritu, alma y tradición españo¬
les que en viaje de buena voluntad,
volvía a buscar y besar, ahita de
añoranzas, a la que antaño fué la
hija de sus entrañas.
Hasta “La Mujer”, ya en su se¬
gunda época, revista por mí fun¬
dada, en un coche no muy cómodo
ni eficiente, pues que tenía la vir¬
tud de estacionarse en el camino,
con Francisco Zaragoza, Pepe Fi¬
gueroa, Miguel Roxas y este cura.
estaba presente para rendir un dig¬
no homenaje a los intrépidos avia¬
dores españoles. Todo Manila desde
luego, estaba alli, la espiritual fe¬
minidad española e hispanofilipina,
toda la prensa, la colonia española
y los periodistas y escritores espa¬
ñoles y filipines de todas las ha¬
blas.
Las relaciones hispanofilipinas,
coidialísimas, estaban en su apogeo.
Cantos al Rey y cantos a España
en los actos sociales por todos los
ámbitos de Filipinas. Dos años an¬
tes, desde las columnas de “El Co¬
mercio”, diario de la tarde de que
era director, “el periódico más vie
jo de Filipinas dirigido por el di¬
rector más joven”, según frase ca¬
riñosa del maestro don Pepe Ro¬
mero Salas, quien entonces dirigía
su periódico “El Mercantil”, cuya
redacción estaba a la subida del
puente de Sta. Cruz, frente al “Me¬
tropole Hotel”, hoy Feati Building,
y a tiro de fusil de la calle del P.
Gómez, donde estaba “El Comer¬
cio”, abogaba por la vuelta al ho¬
gar común de la patria filipina, la
vuelta de la vieja cultura, superior
y elevadísima, comparada con la
nueva y, finalmente, por el culto a
las antiguas tradiciones filipinas.
En una palabra, la labor de “El
Comercio” antes de convertirse en
“La Opinión” por razones políticas