SEMANA--37
3 de Febrero, 1949
ACTUALIDAD LOCAL
Del Ateneo Editorial
Carlos P. Rómulo, nacido y criado en
el seno del periodismo, no hubiera podido
detener en el suelo de su Patria el raudo
vuelo que lleva a todos los continentes
del mundo el nombre de Filipinas enal
tecido con la lucidez de su pensamiento,
la profundidad de su alta doctrina filo¬
sófico—social y por la indómita valentía
de su verbo; sin recojer a su paso el cáli¬
do elogio de sus camaradas de profesión
y el himno de gratitud de sus conciuda¬
danos
Estos sentimientos se han reflejado en
las columnas de los periódicos de esta
semana. El Evening News rompió la
marcha derramando puras esencias sobre
el espléndido discurso que “el hombre del
día” pronunció el jueves 27 de enero en
el banquete de los rotarios. Sus consocios
cantaron en su honor el himno “Rol.
Rómulo roll”, a lo que él replicó dicien¬
do: “eso es lo que vengo haciendo, rolar
como los vientos marinos de un frente
diplomático a otro”. Rómulo pronunció
el dogma sagrado de la paz y libertad
para todos los pueblos del mundo”, ,
los rotarios de Manila le tributaron el
aplauso más estruendoso que jamás re¬
sonara en los ámbitos de aquel salón...
"Si yo hubiese de escribir un edito¬
rial—dice el Evening Chronicle repro¬
duciendo una expresión de Carlos Rómu¬
lo—diría, como siempre he dicho que el
comunismo es credo que no se puede aba¬
tir con la fuerza; el único medio de
triunfar de él, consiste en oponerle un
credo superior.
Y tal editorial, si lo escribiese Rómulo,
podría servir de tema fundamental al
representante Villareal, quien declara en
una proposición aplicable a la peligrosa
enseñanza del comunismo en las escue¬
las, que el mejor antídoto de tal veneno
consistiría en establecer cursos de en¬
señanza comparativa, en que se de a los
alumnos un medio de selección entre las
dos filosofías: la del comunismo, que se
les quiere infiltrar subrepticiamente, y
la democracia que los pueblos libres pro¬
fesan y practican a la luz del sol.
La Democracia—dice al terminar—la
conocemos bien, teórica y prácticamente,
En cambio del comunismo. ¿qué sabe¬
mos?” “Por el gran prestigio que ha.
dado a la delegación filipina en la con¬
ferencia de Delhi, y por ser la fuerza
impulsiva del éxito de la conferencia,
dice el Manila Times, el embajador Ró¬
mulo merece, juntamente con sus com¬
pañeros en la delegación una gran parte
de la gloria y honor que ha conquistado
para Filipinas."
Volviendo la atención a la desgraciada
China, propone el Manila Times que Ma¬
dame Kaisek y el embajador chino en
Wáshington Koo, acaudillen una cam¬
paña en América para recaudar fondos
con destino a la nueva campaña de
China. El Evening News arguye en el
sentido de que el plan daría algún resul¬
tado “si los Soongs y los Kungs y otros
grandes millonarios que tienen enormes
fortunas en los Estados Unidos, afloja¬
sen los cordones de su bolsa y dejasen
caer algunos millones en la bandeja."
El Manila Daily Bulletin cree que las
condiciones de paz que han impuesto los
comunistas de China, no son muy duras
en último análisis. Pero, temeroso sin
duda, de haber ido demasiado lejos, el
colega dice temer que los actuales planes
del comunismo en China, no sean sino
una continuación del régimen imperante
en otros estados comunistas, en Chekos
lovakia, por ejemplo
El Fookien, entona un himno a la pren¬
sa libre e imparcial, y elogia la gestión
del de Mr. Fei Yi-ming, redactor de la
sección del periódico Ta Kung-pao en
Hongkong. Añade el colega, que la pros¬
peridad del periódico es premio que se
otorga a la fidelidad con que refleja los
acontecimientos mundiales, y demuestra
que el pueblo chino sabe afrontar el su¬
frimiento, cuando sufrir le toca, sin des¬
mayos y sin quebranto de su contextura
moral.
Dirigiendo la homilía a los miembros
del congreso, escribe el Manila Times?
“éste es un año de elecciones, y es natu
ral, por consiguiente, que todo proyecto
de ley que sea presentado, lleve consigo
la consideración del efecto que pueda
causar en las elecciones. Cualquiera que
pueda ser el precio, debe atenderse en la
gestión de los legisladores al interés na¬
cional, sin subordinarlo a otros inte¬
reses.
El Evening News tiene también su
consejito para los padres de la Patria
a quienes aplaude por los mesajes de
simpatía que han presentado ambas cá¬
maras.
Pero el colega quiere que esas resolu¬
ciones sean atendidas, discutidas y apro¬
badas pronto, antes de que el Congreso
envejezca. Porque—dice—es importante
que las resoluciones que adoptemos en
los frentes internacionales, sean refor¬
zadas en el frente doméstico. El Congre¬
so puede actuar en esas resolucions sir
el menor recelo de que puedan ser repu¬
diadas por la opinión del país. Avante,
pues, que nuestra diligencia contribuirá
a abrillantar nuestro prestigio en el ex¬
tranjero.
El Evening News se opone resuelta¬
mente a ciertos planes que se están em¬
pollando en círculos legislativos, tenden¬
tes a introducir en la Constitución cier¬
tas enmiendas, con determinados fines
políticos. El colega se opone resuelta¬
mente a ello. Lo considera innecesario y
tendente a crear el menosprecio de la
Ley fundamental, y la propensión a con¬
siderarla como un simple pedazo de
papel”.