y nos acontezca lo mismo que a los que van a la feria o mercados y pier¬
den las bestias por entrarse a beber, de donde nació el refrán: “Beber
y perder asnos”.
—No pongo mi intento en llevarte la contraria, Rutenio. Hágase
como gustes ya que así te lo prometí. —Y volviéndose al anciano, quien
ya tenía las carnes atravesadas por el temor, siguió—: Por lo que ha¬
bréis sin duda colegido, buen Litio, se infiere la conclusión de que os
encarguéis y acuidadéis de la guarda y defensión de las caballerías.
Lo que movió a que el tembloroso herbolario interviniera, retratado
en su rostro el pánico, pues que comenzó en un punto a temblar y a despe¬
dir el alma, ya que no se sentía con ánimos para aguardarlos.
—¿Váisme a dejar, por tanto, aquí solo, a riesgo y a peligro? ¡A
mí, que desmáyome de ver salir un ratón de su nido! ¡Linda cosa es ésa!
¿Vosotros, bajo techado, y yo, a guardaros las espaldas!
Dándole cordelejo Rutenio al exclamar chanceramente :
—¡No debéis alteraros bajamente con temores, anciano, que no ha
razón para alebronarse! ¡Aquí no hay mata donde lobo salga! Así es
que os podéis quedar a mirar las musarañas como el perro de Écija, que
mirando a la luna se secó pensando que era manteca. ¡Bah! ¡Animo, viejo,
que yo temblando estoy! ¡No hay que tener miedo sino del miedo, y no
queráis morir a manos de musarañas!
Seguidamente, sin prestar atención a las protestas de Litio para que
no le dejasen solo, internáronse por abovedado y tenebroso pasillo, tan
obscuro como boca de lobo. lo que impulsó a Rutenio a decir a su amo,
murmurando entre dientes como que rezaba, tal vez para encubrir con
una muy hermosa y grande capa de coro el miedo que sentía:
—¡Seor Palatino, ahora sí que puedo llamar a vuestra merced de tú!
—¿Por qué dices eso? —contestó extrañado el aludido.
—¡Porque ahora somos todos de una misma color!
—¡Menudo caldo sin sal estás hecho! —respondió el doncel, cayéndole
en gracia la ocurrencia de su criado, quien no desperdiciaba ripio de dar
prendas de su ingenio al pensárselas todas.
Salvado el angosto pasadizo, ofrecióse a los absortos ojos de los
visitantes el extraño aposento donde tenía su morada el mago, el cual
no podía presentar aspecto más desagradable en lo desaseado, ennegrecido
y sucio, así como por el completo desorden con que, en profuso amalga¬
miento, mil diversos enseres de las más variadas especies: hornos criso¬
les, tarros de mil diversos polvos, alambiques, piedras raras y yerbajos,
se acumulaban por doquier en medio del mayor descuido, en aquel taller
destinado a realizar experimentos de alquimia.
A una invitación del mago, y aunque no sin cierta repugnancia, to¬
maron asiento los recién llegados sobre desvencijados cajones, mientras
aquél preguntaba:
—¿En qué pueden mis humildes conocimientos ser últiles a vuesas
mercedes?
80