Dió cima a su cultísimo discurso, con el que, por estar tan tapiado de
jerigonzas, en resumen de cuentas se quedaron los visitantes en ayunas,
como estaban en un principio, y no bien cesó de hablar el anciano nigro¬
mante, cuando el noble bruto, que al parecer estaba dotado de maravilloso
instinto, se acercó a su flamante amo, sometiéndosele cual manso borrego,
por lo que no pudo por menos que santiguarse el doncel Palatino a pre¬
sencia de tal maravilla.
Queriendo luego quedar convencido a más de por vista de ojos por
el contacto de sus propias manos, y lleno de temor, confusión, alegría y
fervor, que todas aquellas cosas sintió a un tiempo mismo, al verlo tan
ianso, seguro y remozado de crines, le empezó a acariciar, admirando su
bellísima estampa, fogosidad y la mansedumbre que le mostraba, encare¬
ciendo ésta con mil embelecos de palabras, tan y mientras que el corcel
se llegaba a él y le hacía mil fiestas con la cabeza y cola, siendo, en fin,
tantos los regocijos y saltos que daba, que al punto dió rienda suelta el
joven a su gozo, preguntando a Hydorargyros:
—¿Con qué nombre habré de llamarle?
—Nombradlo Hydrógero, por serle el más propio —contestó el
anciano.
—¡Oh !—exclamó en el colmo de su júbilo el doncel Palatino—. ¡Jamás
les fué posible a mis ojos contemplar y admirar una tan bella lámina de
caballo!
—¡Ya lo podéis decir, seor doncel! —siguió el mago—. Mas, aparte
su belleza, tened por muy presente que este caballo hacedor, de velocísima
andadura, que excede todo concepto y que ningún otro atiene con él en la
carrera, posee la excelente cualidad de que ni Eton, Pirous, Eos o Flegón,
los caballos del Sol, ni el mismísimo Eolo cuando se halla enfurecido, po¬
drían echarle el pie adelante aventajándole, dado que no hay ave tan ligera
que haga su curso con mayor presteza. —Y, encarándose al escudero,
quien escuchaba boquiabierto cuanto el mago decía exclamó
¡Ahora voy a fabricar el vuestro! —dijo al par que echaba mano a otro
pomito transparente que contenía unos violáceos polvos, mas, escarmen¬
tado Rutenio con la experiencia anterior de la armadura, exclamó con
rabia:
—¿A mí que las urdo y tramo? ¡Ah, bellacote! ¡Muy bien te sabes
tu cuento, ladino, pero no te han de valer esta vez tus tretas, ni me
echarás dado falso pues soy perro viejo! ¿Es que no te quedan ya más
polvos como los que acabas de utilizar para la fabricación del caballo que
le has dado a mi señor?
Contestando el centenario vejete no sin cierto aire de burla:
-De nuevo he de pediros excusa, seor Rutenio, pero tenga en cuen¬
ta que tanto las piedras con que hice la armadura de vuestro amo y dueño,
como esos polvos que utilicé para fabricarle su corcel, son tan escasos que
no creo haya más en el mundo.
—¿Y esos que echáis ahí ahora? —siguió el escudero—. ¿No tendrán
la virtud de que salga un corcel igual o tan ligero como el anterior?
113