el- mundo que por ti no hiciese, te pido con suspiros que no aumentes la
amargura que me produce separarme de ti.
"Si anidas en tu pecho temor alguno de que por cualquier causa no
pudiera regresar, te invito a que vengas conmigo a la Corte y, si es tu
neseo, a contraer allí matrimonio, desposándonos con toda pompa y boato.
No cesó en un punto la doncella en sus lágrimas. Con todo, sacando
fuerzas de flaqueza, sobreponiéndose a su dolor y sintiendo un accidente
de temor y caimiento de corazón, exclamó resignada, delante la lealtad con
que se comportaba su prometido:
—¡Oh, amado mío! ¡Príncipe encantado mis sueños, por quien aliento
y sin el que mi vida fuera ya tan vacía y sin sentido que no haría al
propósito el ser vivida, pues sin haberme dado a ti, todo te lo he dado,
ya que mi corazón y mi alma parecen haber desamparado quien les dió
vida, para acogerse en sus cuitas a tu persona! Pasa con la consideración
adelante que mi vida tomó pie e hizo vuelo generoso el mismo momento
en que mi amor hubo nacido y que, pues rindo en tus manos mi corazón
y libertad, ya que te hiciste universal señor de mí, dejaré de latir en el
mismo punto y hora en que aquél me falte.
"Siendo así que el mayor síntoma de esta profunda pasión que por
ti siento es la ardiente necesidad de sacrificarme, si me doy en cuerpo
y alma a tu juicioso dictamen es con placer, sin reservas y convencida de
que así debe ser cuando tú lo dispones, amado mío.
"No puedo por tanto tomar a dos manos la invitación de ir atada a
tu custodia. Ello daría a entender y mostraría a las claras recelos y des¬
confianzas que ni quiero ni debo tener, y, aunque pésame en el alma, no
lo que me pide el deseo, sino lo que tú quieres, eso, señor mío enámorado,
se haga, que el amor es obrar y si en la ciega obediencia del que ama
a quien ama se hace patente el verdadero amor, pues que al fin he de estar
a lo que tú quisieres, ya que nada rehuso de lo que a ti te parece, y puesto
que tu voluntad es la mía. pues que se une a mí apretadísimamente, pártete,
que porque nb te arrepientas luego de haber obrado de ligero ni yo quede
engañada por presurosa, tengo a buena dita que así lo pongas por obra,
para que, al ofrecerse de nuevo ante tus ojos los placeres y regalos de la
Corte, a vista de ellos juzgues si es aquella o aquesta otra vida la que
más te inclina, mas, siendo así que la ausencia es muerte, ten por cosa
certísima que no habrás de ir solo, que siempre mi alma irá a la par con
la tuya a do quiera que fueres sin apartarse jamás un punto de su lado y
que cosa del mundo habrá que de mi pensamiento te separe a lo largo de
tu. viaje, pues yo mío enamorado, nunca habré ya de poner los ojos en
nadie si no es en ti y así no tendré noticia qué tal es la figura del hombre
ajeno, pudiendo anidar en tu pecho la certeza de que siempre me has de
hallar a tu regreso la misma que ahora te significo.