16—SEMANA
5 de Mayo, 1949
Emocionante mamifestacion
de duelo por Da. Aurora
Los funerales celebrados el jue¬
ves por doña Aurora y sus hijos,
María Aurora y Felipe Buencami¬
no III, víctimas, con otros, de la
cobarde emboscada de unes "huks"
malhechores, fueron una elocuen¬
te y extraordinaria manifestación
de duelo general. La iglesia parro¬
quíal del Smo. Rosario (capilla del
Seminario de Santo Tomás) se vió
concurrida desde que allí queda¬
ron depcsitados los cadáveres, por
multitud de personas de todas eda¬
des, sexos y condiciones, ávidas de
manifestar con su desfile silencio¬
so, el dolor que les había produ¬
cido la inesperada y violenta muer¬
te de la que fué dignísima esposa
El féretro de Da. Aurora, cubierto con la bandera de la Cruz Roja, de la que
cra presidenta, y velada por enfermeros de la institución. En el centro de la
fotografía aparece S. E. el Presidente Quirino, de rodillas durante la Misa cele¬
brada por S. E. Mons. Santos. También aparece hacia la izquierda el presidente
del Senado, Hon. Mariano J. Cuenco, y a su izquierda, de rodillas, la Srta. Quirino,
hija del Presidente.
Ante un público numeroso que mostraba bien a las claras
incero pesar que
le embargaba, se llevó a cabo el entierro de Da. Aurora de Quezon su hija María
Aurora y su hijo politico Felipe Buecamino III, en el cementerio del Norte, en el
mausoleo donde descansan los restos mortales del Presidente Quezon. La fotografía
se tomó momentos antes de introducir en el nicho el ataud de Da. Aurora, delante
del cual está S.E el Presidente Quirino, visiblemente conmovido.
del llorado e inolvidable Presidente
Quezon y de su primogénita, fa¬
miliarmente llamada Baby.
Por la mañana, se celebraron
Misas en sufragio de los difuntos,
siendo la última la que ofició el
Excmo. Sr. Obispo Auxiliar de Ma¬
nila, Dr. Rufino Santos, y a la cual
asistieron todos los elementos ofi¬
ciales encabezados por S. E. el Pre¬
sidente Quirino, que interrumpió
su estancia en Baguio, vino a la
capital en avión, trasladándose di¬
rectamente desde el aeródromo al
mencionado templo, el cual se ha¬
llaba ya ocupado totalmente por
un público heterógeneo de Manila
y las provincias vecinas, principal¬
mente la de Quezon (antes Taya¬
bas.)
Por la tarde a las cuatro, des¬
pués de los responsos rezados por
el mismo Sr. Obispo ante una con¬
currencia que se desbordaba del
recinto de la iglesia, comenzó el