6 de Enero, 1949
Por Enrique K. Laygo
SEMANA—7
La Ultima Travesura
Se había dormido a las tres ya clari¬
neando desde todos los corrales yecinos
los gailos, y se despertaba a las seis.
Y, sin enibargo, a pesar de sus sesenta
anes, la abuela se despertaba agil, nge¬
ra, al momento desperezada, come si se
le nubiese quitado de encima la mitad
de sus anos.
Y, ¿por qué? En su redor, durante
estos uitimos dias, sentia paipitar un
nuevo estremecimiento de viua que se
trasmitia hasta a las cosas. El hogar
soluriego, viejo ya ouando naciera, ella,
telna un aire novedoso, y, reverdecidas
las ramas del pamarinao enorme que
sombreaba el patio, tenian sonoridades
musicales. ¡Pamosa idea esta de traer
aqui a sus nietos y nietas, una media
docena de sabezas alocadas, que com¬
prendian la vida y la sorbían a grandes
tragos, irradiando juventud a fuerza de
juventud! Por seis dias, desde poco
antes de la Pascua, los había visto re¬
tozando, pers.guiendose como cniquillos
por los corredores, destrozando el viejo
piano tan cargado de años como la casa
y como ella misma, llenando de gritos
y de risas los últimos rincones. Y, por
primera vez, durante estos últimos días,
la abuela se había olvidado de siís acha¬
ques, de su misma edad y se sentía re¬
mozada, rejuvenecida, con ganas de
remper en sonoridades musicales como
el tamarindo aquel que sombreaba el
patie...
Saltó del lecho, se arregló, se miró al
espejo, todo ello de prisa, corriendo casi,
como si le hubiesen de faltar los minu¬
tos. A la media hora, estaba en el come¬
dor... vacío. La vieja se sonrió.. ¡Estos
jóvenes de hoy! Porque habían dormido
a las tres, se estarían así, ea cama,
hasta las tantas del día, incapaces de
sacrificar un par de horas de sueño!
Ella, en cambio, en su juventud...
No, no; tenía que sacudirlos, que des¬
pertarlos....
Con agilidad, fué recorriendo las ha¬
bitaciones que ocupaban los niétos para
irlos llamando con aldabonazos atrona¬
dores sobre las puertas. Desde adentro,
rudamente arrancados al sueño profun¬
do del amanecer, rezongaban les jóve¬
nes. Inclusive Estrella, la traviesa y,
por ello quizá, la más mimada, llegó a
gritar a su abuela que no se levantaría
así se viniese abajo hecha pavesas la
casa!
Pero Estrella fué la primera en salir.
Con los ojos abultados, enmarañada la
rizada cabellera, brillante la punta de
Uno de los mejores cuentistas
fil.panos, y quiza el que mejor que
ninguno de ellos logro el secreto de
ta teciica y et jonuo aer cuento, fué
et Titogtauo Muriue R. LuysO.
mierco premataramante cuanao tu
titcratura pitipena on espanot espe¬
rubu teuutia ntucnos y ntay suzonu¬
aos jrutos ae su previlegido ta¬
tento y arte. Como sincero nomana¬
je ae uumtracion a su memorta, re¬
prouactmas uno ae sus mejores
Catntos, LA ULIIMA TRAVHS-
A, cuyo asunto cuuara perjecta¬
mente con la festiviaaa que noy ce¬
leoramos y con ta cun ta cuat se
cierra la temporada nayiena.
la nariz, sin polvo todavía.
—rca— le saludó la abuela.
Y no pudo decir más porque se sin¬
tió anogada en un torbellino de besos.
Fueron llegando los otros. Enrique,
Juan, Serafín, hermanos los tres, y Ro¬
salnda y Clara, hermanas de Estrella
y, todos, los seis, primos.
Cuando se pudo zafar de los abrazos,
la vieja dió la orden de ir todos al co¬
medor para el desayuno.
—¿Desayuno, abuela?— preguntó, ex¬
trañada, Rosalinda.— Pero si con la
"media noche” tenemos para llegar¬
hasta el medio día...
—Hipócrita—le interrumpió, dán¬
dole un cogotazo de refilón el primo En¬
lique.— Si se te está haciendo agua
la boca, recordando el relleno...
—¡A desayunar! ¡a desayunari...
corearon dos demás echándose todos a
andar hacia el comedor.
Todos tenían- buen apetito. En un
santiamén, desapareció, convertido en
tajadas el resto del jamón qve había
quedado de la noche anterior y el plato
de relleno, que empezó por Estrella, ni
siquiera llegó al último que era Juan
y que tuvo que casi dar un salto sobre
la mesa para arrebatarle un pedazo a
Estrella.
—¡Mal educado, rudo...! —Hizo
como quien lo reprendía la abuela, a
quien le andaba retozando la risa por
dentro, amenazando con reventarla. Por
su propio gusto, daría también saltos
por sobre la mesa para arrebatarla un
pedazo de inihaw a Rosalinda, a Clara,
a quien fuese...
De repente, hubo un silencio general.
La abuela, extrañada, fué mirando uno
por uno a los nietos que se miraban
entre sí, como respondiendo a yna con¬
signa. Y ¡le palpitó con tal fiereza el
corazón que tuvo que echarse sobre el
respaldo de la silla para que no le es¬
tallase en pedazos!
La pobre abuela lo presentía, lo adi¬
vinaba. Era demasiada felicidad ésta
de los últimos dias para que continuáse.
Estos nietos suyos tenían sus propios
hogares. Se marcharían, huirían de su
presencia y la dejarían a la antigua
soledad y la casa solariega velvería a
la sombría vejez antigua y el tamarin¬
do tendría,' no sonoridades musicales,
sino gemidos entre las 'ramas agobiadas
bajo los ventarrones...
Y no la engañó el corazón. Enrique,
con voz un poco emocionada, anunc.ó:
—Abuela, éste es nuestro último
día...
—Y ¡hasta el año. que viene!...—re¬
cogió alguno.
—¡El año que viene! ¡Qué sabía ella
del "porvenir!. Estaba tan vieja, tan
ágobiada que bastó el solo anuncio de
la marcha de los nietos para que le
volviesen, y sedientos de venganza, los
achaques. El reuma, la diabetes, el
estómago... 1Si en su cuerpo enclen¬
que ya no quedaba órgano o víscera que
funcionase bien; si las manos le tembla¬
ban y los pies apenas podían, en oca¬
siones, moverse; si...
Se había puesto tan pálida, tan enfer¬
ma que la rodearon en grupo los nietos.
—Abuela, abuela...
Hizo un esfuerzo. Se sonrió brava¬
mente.
—No es nada; no os molestéis... La
sorpresa, la perspectiva de vuestra mar¬
cha...
Se volvieron a mirar los nietos y en
los ojos de todos brilló la piedad. En
silericio, pero con tanta claridad como
si hubiesen hablado los labios, llegaron
los nietos a un acuerdo. Porlongarían
la estancia; estarían con la abuela uno,
dos, algunos días más...
—Ea, abuela, animarse...—anunció
triunfal Enrique. —No nos marcha¬
mos...
II
¡Noche de Reyes! ¡Noche de Magos!
¡Leyenda santa que proyecta sobre las
almas infantiles la llama de la Divina
flusión! ¡Milagro que hace florecer los
balcones y los cuaja de mercedes caídas
del cielo!...
La abuela, en su lecho, con los ojos