5 de Mayo, 1949.
SEMANA—31
CECILIO APÓSTOL
Auro rerum uni nihil igne deperit (Plinio). El oro es la
única substancia que nada pierde al fuego.
Cumbre aislada, inasible y prototipo de la versi¬
ficación castellana en mente y corazón filipinos. Glo¬
ria fidedigna del parnaso español en tierrra oceánica.
Poderhabiente catoniano, indiscutible y sesudo y de
las letras hispanas en el pais de habla tagala y raza¬
malaya. Escritor acabado, cromático y ejemplar. Li¬
berado de maciza trabazón, aurífero material y carác
ter inconfundible por su recio y puro nacionalismo
cuanto por su vigorosa expresión y sano ideal. En la
forma, inimitable y versátil. Predilecto y deseable de
las musas. Envidia e idoneidad de los dioses. Subli¬
me y categórico en los pensamientos. Magistral y con¬
ciso en las comparaciones. Poeta de inspiradas, melo¬
diosas y rotundas estrofas. Incomparable compositor
de versos hilvanados con arte y gallardía, plenos de
resplandor e intrepidez. y troquelados con determi¬
nación y rectitud. Retórico invencible y puritano. Ate¬
neísta aleatorio e inadvertido. Bohemio a saturación.
Nacionalista integro y denso. Afono y probo funcio¬
nario público. Soberano y dignísimo académico filial
de la Academio madre de la lengua cervantina. Pe¬
riodista cumplido y sosegado. Fiscal inteligente, es¬
tudioso y demostrativo.
Elegancia como lírico. Prestancia cual épico.
Magnificencia en la métrica. Turgencia en el plectro.
Perentoriedad en el estilo. Seguridad en los conceptos.
Maestría en la preparación. Hidalguía en el fondo y
el conjunto. Nobleza por hábito. Enbereza por con¬
vicción. Amor sin tregua. Favor sin freno. Malicia
con abstinencia. Estulticia con renuncia. Honradez a¬
ultranza. Desinterés consciente y radical.
Aedo que abandonaste para sumirte en el más
allá tan imaginario e ilusorio cuanto problemático y
obscuro, dinos, por finezo, qué hay donde estás. Tu
Patria lo pide, la Gaya ciencia lo quiere y la Humani¬
dad lo reclama. Tus compatriotas desean saberlo, tus
hermanos en las letras prefieren conocerlo y tus pró¬
jimos gustarían advertirlo, porque todos así determi¬
narían mejor su expectante porvenir con tranquilidad
y sin pavura. ¿Responderás? Imitando a Cicerón,
cujuscemodi (de cualquier modo que sea) te lo suplica
con dulcedumbre tu paisano afectuoso y deferente
Manila 27 de abril de 1949.
Juan B. CABARRUS Y GALLO
Número extraordinario dedicado a los
Miagos de la agen de cipa
Nos es grato participar a nuestros numerosos lectores, que nuestro número del
día 26 de Mayo próximo, estará dedicado en su mayor parte a relatar los prodigiosos
milagros realizados en Lipá por la Santísima Virgen María, Mediadora de todas las
Gracias.
El ilustre literato Dr. Don Francisco Villanueva Jr.. con la maestría que le carac¬
teriza, ha recopilado los más sobresalientes milagros realizados, y esperamos que con
el número anterior de SEMANA, de fecha 13 de Enero tendrá una acogida tal que se
agote la edición el mismo día de su salida.