todo buscando por la haz de la tierra a dos personajes de quienes nadie
sabrá darnos razón, es como andar a chitos. Si ya nos facilitó noticias
de algo que engendra una preñez tan grande en quien se oye que mente
humana alguna hubiérale dado alcance, ¿por qué no habrá de abrir la
pahina y alargar y tender la mano como ha hecho la jura a ldesgaire, a
los medios que precisamos?
Quedó en este punto el doncel Palatino en silencio, no sabiendo darse
a entender si tomar o no entera resolución en cosa tan obscura, hasta que
al fin respondió:
—Estoy entre dos aguas, Rutenio. Ello ha de ser, una de dos: o de¬
jarlo todo al amor de su demanda, en cuyo caso habríamos de poner en
sus manos no sólo el dinero, sino cuanto traigo en las mulas, o ver la
nuestra sobre el hito de una contratreta de mayor cautela para destejer
la tela que ha tejido con su alevosa cautela, lo cual no va con mi manera
de sentir.
—¿Y para qué estoy yo sino para eso? —contestó el escudero—.
¿Depositar en su poder nuestro tesoro? ¡Quiá! ¡Ni por pienso! ¡Aber¬
nuncio, Satanás, mala capa llevarás! Lo que vertido en buen romance
quiere decir, mío señor, que el que desea vivir honesta y honradamente
con mucha conciencia, vivirá pobre, pues, si a blanca vale la vaca, mas,
¿qué es de la blanca?
—Advierte, Rutenio, ya que tan dado eres a los refranes, que no se
dice abernuncio sino abrenuncio, mas dejemos este digolondángolos que
ni va ni viene por ser cosa de poco jugo y momento, y lleva tu cuento
adelante. ¿Qué proposición es ésa que echabas en corro?
—Quería que os echaseis a dormir sobre ello, amo mío —respondió
el escudero—, en que no sería propio de un caballero como vuesa merced
es, andar a la sopa alcanzado de cuentas, mendigando lo más preciso para
el sustento, que pedir merced con título de pobre es como esperar un
"Dios te ayude" y, aunque me sobran ánimos y capacidad para dar al
través no ya con una simple liebre, mas con una conejada entena, es pre¬
ferible adquirirlas ya estofadas, es a saber, que nos conviene andar so¬
brellevados, alejando de nosotros al enemigo duro de la pobreza, que el
dinero se ha menester preciso como el pan de la boca y por cordura y buen
gobierno, y pues tanto vales cuanto tienes, debemos apretar la mano, ir ten
con ten y a pasos contados en lo tocante a gastar, que a do sacan y no pon,
presto llegan al hondón, y que el amigo más cierto es el dinero, por ser
llave que hace a todas puertas. ¡El dinero hace al hombre entero, y
dinero haya en el bolsón que no faltará quien haga el son! Mire que anda¬
mos en oficio harto peligroso, erizado de inconvenientes y de ocasiones
forzadas, no habiendo a la mano por ahora otra salvaguarda que nos
ampare y socorra. ¿0 es que está vuesarcé decidido a consumirse de poli¬
lla y andar con un trapo atrás y otro adelante, por puertas, demandando
el sustento de haldas y de mangas y pidiendo limosnas con ruegos y
lamentaciones?
96