dulzuras de la vida y en que sentábase en la apacible ribera con harta
frecuencia tan y mientras dejaba que el rebaño se solazase a sus anchas en
el fértil y paradisíaco rincón, o boca arriba se entretenía en contar es¬
trellas.
Con sumo deleite se puso a revolver en su mente las dulces horas
pasadas allí mismo, sin más otro desvelo que aliñar con los adornos del
arte suaves endechas al son del rabel o la zampoña, sin que las contingen¬
cias del tiempo o los caprichos de la veleidosa fortuna le oprimiesen con
innumerables penas, y donde se hubiera deslizado felizmente su bucólica
vida pastoril si las travesuras del cruel Cupido no dieran al través con
todo ello en el mismo punto y hora en que allí llegó buscando refugio y
lugar de buen acogimiento que le hiciese relegar al olvido las mundanas
galas, pues, tomando el vendado niño posesión de su voluntad, emponzoñó
su alma con la envenenada saeta, como sangrante burla a su decidido
propósito de huir de sus flechas.
Embelesado, no le llevó la atención la llegada de su amigo Rutenio,
quien, sin hacer ruido ni distraerle, lo estuvo mirando de hito en hito
algún rato, mas, al echar de ver que el enamorado doncel no parecía sino
haberse convertido en estatua de sal, empozado como estaba en el piélago
de los recuerdos, puso término a su comedida disposición de ánimo excla¬
mando en son de chanza:
—¡Ay de mí, que la miré
para vivir lastimado,
para llorar y gemir
cosas del tiempo pasado!
¡Evohé, señor Palatino! ¿Adónde entierra? ¿A qué esa cara de llora¬
duelos cuando está en vísperas de himeneo?
Se volvió el doncel, despidiendo de los ojos el grato sueño en que
sus pensamientos teníanle sumido, y haciéndose del indignado, pagóle
la burla al decir:
—¡Que siempre has de aguar mi dicha con tus inoportunidades! ¡A
santo de qué viene esa pregunta?
—Por vuestra cara de melancólico —respondió con sorna el pastor—
¡A fe que sois alma de otro cuerpo, tan suspenso y enamorado estáis!
En toda ocasión os he de hallar piando y suspirando como portugués, per¬
dido por los pedazos de la vuestra simpar Aurea.
—¿En qué lo echas de ver?—preguntó sonriendo el enamorado
mancebo.
—En lo blanco de los ojos —contestó con mofa Rutenio.
Sonrió el doncel, echando a man izquierda la ironía de su amigo, y
dijo:
—¡Siempre serás el mismo! ¡Genio y figura...! En fin, aproxí¬
4l