SEMANA—12
2 de Junio, 1949
SEGUNDAS BODAS
I
Paco Tilla se aburría muchísi¬
mo en aquella fiesta familiar. Ce¬
lebrábase la puesta de largo de su
hermana Chuchi, una rubita en¬
cantadora, silueta viviente y rien¬
te, cortada por ese último padrón,
que da a las jovencitas de hoy algo
así como un parecido de hechuras.
Las amistades habían hecho el
presente de sus obsequios a la nue¬
va mujercita: chucherías y baga¬
telas, similialgo de poca monta
y de ninguna utilidad. Chuchi,
arrebolada de ilusión, era todo un
ir y venir, devolviendo a todos sus
afectos y el obsequio de sus golo¬
sinas. En el brillo de sus ojos se
leía una palabra: felicidad.
Al té siguió el baile. Sillas y di¬
vanes hicieron el cuadro, dentro
del cual se iniciaron los pies con
un tango de moda. Las parejas
fueron poco a poco extendiendo
sus dominios por los corredores.
Las personas graves seguían las
evoluciones charlando en corrillos.
De las alabanzas obligadas y me¬
recidas a los encantos de Chuchi,
la conversación derivó por distin¬
tos cauces hacia la política, las mo¬
das, los espectáculos y degenera¬
ron tal vez en el chisme de tertu¬
lia. Paco Tilla seguía, aburrién¬
dose mucho. No le interesaba tam¬
poco aquella conversación de amor,
tan del agrado de su hermana, que
había hecho un alto en su vuelo
de mariposa por los diversos co¬
rrillos.
—llusiones tontas. Yo me casé
con Malén porque era hermosa, y
ya veis cómo está.
Apuntaba a un grupo, del que
formaba parte una señora aún jo¬
ven y hermosa, pero cuya pureza
de lineas invadía la grosura..
Chuchi saltó, como rebotada.
—Pues, hermano mío, lo que
menos vale de tu mujer es la her¬
mosura con ser aún tanta. Por¬
que Malén es, más que hermosa,
buena y lista y está enamorada de
ti y de tu hogar, que rige tan bien
como es notorio. Y perdona, chi¬
co, que te recrimine en este día;
pero no puedo esperar a que ten¬
gan los amigos que defender a la
que condenas injustamente tú, tu
esposa.
Asintió el corro con frases he-
chas; asintió por la misma ley que
obliga a la multitud a tomar la
marcha que una voluntad decidida
Una mejora más de SEMANA
Correspondiendo al creciente interés con que el culto público de Filipinas viene
acogiendo nuestra revista, por una parte y, por otra, como una prueba más de nues¬
tro firme propósito de mejorar cada vez más aunque no fuere más que un poco ca¬
da vez, la presentación de “SEMANA, para mayor satisfacción de sus lectores, que¬
remos hacer notar que desde este número se imprime en papel de mejor calidad y más
nitidez.
Al mismo tiempo anunciamos que estamos preparando unas cubiertas artísticas
para los que deseen conservar mejor su colección de la revista. Estarán hechas de
material resistente y serán de tamaño adecuado para una serie de veinticinco ejem¬
plares. Su costo será casi nominal, es decir, P5.00 por cada cubierta.