SEMANA—18
3 de Febrero, 1949
Según información dada por don
Vicente Albano Pacis de la Oficina de
Información Pública, el veterano perio¬
dista Baldomero T. Olivera, que ha sido
agregado de prensa del consulado general
filipino en San Francisco, California, ha
entrado a formar parte del personal de
Malacañán, y oportunamente actuará
de Secretario de Prensa. También anun¬
ció que otro periodista diplomático, Fe¬
lipe Buencamino III, recién llegado de
Roma, en cuya legación filipina era se¬
gundo secretario, ha sido destinado a
Malacañang como funcionario de liga¬
zón entre la Oficina del Presidente y el
Departamento de Asuntos Extranjeros.
El Presidente Quirino elogió al párro
co por su colaboración en la rehabilita¬
ción moral del país, en un mensaje que
se perifoneó en la noche del domingo,
con motivo de la Semana del Cura Párro.
co, celebrada este año en escala nacional
bajo los auspicios del Colegio de S. Juan
de Letrán. Leyó el mensaje el Secreta¬
rio Ejecutivo auxiliar, Sr. Roxas. “El
Cura párroco, termina diciendo el men
saje presidencial, tiene al presente una
gran oportunidad de ayudar á dar impul¬
so al mejoramiento de nuestro pueblo
hasta el punto de estar dispuesto a pres
tar su tiempo y su energía en darse
cuenta de sus problemas sociales y eco¬
nómicos y abrir el surco a una mayor
cooperación social. Su poder para ayu¬
dar hoy a reedificar moralmente a nues¬
tra nación debe arraigarse en esta acre¬
centada participación social en las ur¬
gentes responsabilidades de la moderna
vida comunal.
El Presidente Truman ha agradecido
las felicitaciones que el Presidente Qui¬
rino le envió con motivo de su toma de
posesión del cargo para el cual ha sido
elegido.
Por motivos de seguridad, el Departa¬
mento de Asuntos Extranjeros ha orde¬
nado al ministro en Nanking, Proceso Se
bastián, que suspenda su marcha a
China, cuya situación política se encuen¬
tra estos días tan insegura.
Son muy favorables las perspectivas de
que se extienda la autorización concedi¬
da por la Comisión Marítima de los Es¬
tados Unidos a los armadores de buques
de cabotaje de Filipinas para renovar sus
privilegios, según informes recibidos del
Embajador en Washington, Joaquín M.
Elizalde.
La situación del campo de refugiados
de Guiuan, Sámar, donde hubo un inci¬
dente que dió por resultado el envio de
vuelta a China del que actuaba de jefe
del grupo de refugiados, está en orden
según informó el auxiliar técnico de Ma¬
lacañán, Alfredo Eugenio, al Secretario
Ejecutivo Teodoro Evangelista, a su lle
gada de Guiuan donde estuvo en repre¬
sentación del Gobierno. El Sr. Eugenio
ha dicho que los refugiados a quienes
se les permitió desembarcar, han expre¬
sado su agradecimiento por la hospita¬
lidad que les ha otorgado el Gobierno
filipino. Añadió que dichos refugiados
se conducen bien, se muestran trabaja¬
dores, corteses, contentos y satisfechos
El estado de su salud es satisfactorio.
El comité técnico de aranceles y comer¬
cio extranjero del Concejo Nacional Eco
nómico está estudiando la proposición de
la legación belga de reducir el arancel
de las láminas de cristal y los cristales
para ventanas. La petición belga se fun¬
da en el descenso repentino de la impor¬
tación de cristales de Bélgica y otros
países distintos de los Estados Unidos
En respuesta a su mensaje de felici¬
tación con motivo del cumpleaños del
General MacArthur, éste ha radiografia¬
do al Presidente Quirino diciendo que re¬
afirma su devoción a Filipinas y a su
pueblo.
El sábado regresó el Presidente Quiri¬
no de su viaje a su pueblo natal, Vigan
Ilocos Sur, a donde había ido con un sé¬
quito nutrido y selecto del que forma¬
ban parte la mayoría de los Secretarios
departamentales y cuatro diplomáticos,
entre éstos el Ministro de España, Sr.
Aguilar. Fueron a recibirle en el aero¬
puerto unas quince mil personas a las
cuales dirigió la palabra. Les dijo que
con su viaje a las varias regiones del
Archipiélago había obtenido una visión
completa de la situación del país y, por
esto, se hallaba en mejores condiciones
para considerar las necesidades y pro¬
blemas que cada región tiene ante sí.
“Ahora, dijo, puedo distribuir mejor la
ayuda y los beneficios según el grado
de necesidad de cada localidad.” Aprove¬
chó también la ocasión para contestar
a sus censores, haciendo notar que sus
viajes están de acuerdo con su norma de
conducta de acercar el gobierno al pue¬
blo, estudiando sus necesidades locales
y dándoles solución. Declaró que no ha¬
bía hecho el viaje a llocos por el deseo
de alardear. Citó el hecho de que le ha
bían acompañado su familia oficial y
varios diplomáticos extranjeros deseosos
de ver por sí mismos las condiciones rei¬
nantes en el norte. Coincidió su viaje
con la exposición de Vigan donde esta¬
ban expuestos los productos de las in¬
dustrias domésticas procedentes de to¬
das las provincias del norte. Refutando
los cargos dè extravagencia, dijo que
cuando tomó posesión del cargo quiso
ahorrar precisamente el dinero del pue¬
blo, suprimiendo las costosas ceremonias
y fiestas que ordinariamente se cele¬
bran con tal motivo.