mate, mi buen amigo Rutenio. Dime, pues muero de impaciencia, ¿cómo
está mi adorada? ¿Hace mucho que la viste? ¿Sigue tan hermosa?
—¡Poco a poco, señor enamorado! —replicó con su habitual tono
chancero Rutenio—. ¡Vamos por partes! ¡No queráis recoger en un vaso
toda el agua del mar! La señora de vuestros pensamientos está o debe de
estar en su jardín, donde está que no hay más que ver de guapa. De hacer
mucho, no lo hace que he visto recogiendo margaritas procurando el ornato
de las rubias trenzas de su cabello, y, en lo tocante a si sigue o no tan
hermosa, está firme el pueblo en que ha menguado su belleza, en virtud
a que en el tiempo que estuvo vuestra merced ausente no ha habido ron¬
dador alguno que haya dado finiquito de sus días por su persona, aunque
daré yo mi alcaldada en esto, al ser de parecer que, por el contrario, los
que pasan hacen que madure esta verde fruta, siendo así que corren pare¬
jas sus gracias y encantos, por ser flor que promete fruto.
—¡Que nunca has de hablar en serio! —comentó el mancebo.
—¿Y para qué? —respendió el pastor—. ¡Menudo peso se me ha
quitado de encima viéndome al fin libre de esta maligna peste de amor
que antes me traía a mal traer y que incluso iba mermando hasta mi afi¬
ción a empinar la bota!, lo cual, y entre nosotros, ya se comentaba en el
pueblo como síntoma funesto.
Y a propósito de comentarios, puesto que viene como anillo al dedo,
¿sabe lo que de vuesa merced por ahí se ruge en la aldea a causa de sus
amores?
—¿Qué murmuran de mí los censuristas? ¡A malas lenguas, tijeras
para cortallas, Rutenio, pues cada necio tras su fuego dice mal del bien
ajeno! —atajó con sequedad el doncel sin querer prestarle oídos—. Con
mordazas habrían de refrenar la ímproba murmuracián, siendo así que
la malevolencia abusa de las alusiones para herir cobardemente a los que
no se atreven a atacar rostro a rostro; que los maldicientes, Rutenio, al
paso que son gente colmada de maldad, una vez descubiertos siempre
hallan a la mano excusa en los equívocos a que se presta el lenguaje,
dando a las palabras otro diferente viso, pues jamás hablan palabra que
no tenga dos caras como las monedas. Por otra parte, ya sabes buen amigo,
me gusta que me hablen de talenquera, no-a lumbre de pajas, de gorja o
papo, y, puesto que soy hombre de pocas palabras, he de tener inimicicia
grande de andar en dísmeles, dísteles, carpiéndome o trabándome de cues¬
tión con otras personas, averiguando chismerías y razones y dichos, que así
se urden mentiras, cuestiones, revueltas y pleitos, por salir de tales murmu¬
raciones primero las nuevas que los sucesos. Ten entendido, además, que
si Dios da licencia a la murmuración, es para mayor ludibrio nuestro, ya
que con harta frecuencia suele el murmurador, por la divina disposición,
cacr en lo mismo que baldona; mas, siendo lógico que al ser mía en todo
y por todo tamaña beldad como la que prometida me es en matrimonio,
se desenfrenen los mordaces y detractores, se atraviesen causas de en¬
vidia y odio y se arrojen sus lenguas contra mi honra, no debes prestar
42