SEMANA—5
3 de Febrero, 1949
Pero antes, en las tierras de Visayas
En vano pretendieron lo imposible,
Dominar tus altivas atalayas,
A Dagohoy, el héroe irreductible.
El mundo, atónito, admiró tus lides,
Tu gesto altivo cuando tú te enojas,
Cómo te honraron bravos adalides
En pos de Quezon y de Osmeña y Roxas.
Envuelto en llamas del rugiente infierno,
Recordando la historia de Malasia,
Por tu futuro bienestar eterno,
A Dios pedía tu exclusión del Asia.
No fué tu noble corazón exiguo
Al afrontar el bárbaro interludio:
Si fué gigante tu blasón antiguo,
¡Lo fué también tu colosal postludio!
En la dúplice guerra contra España
Y América, tu sólido prestigio
No se manchó con la inmoral hazaña
Que fué la marca del tercer litigio.
¡No eres asiática! Progenie ilustre
Del malásico imperio Shri-Visaya,
Es del Malayo tu nativo lustre
Y tu gesta con sangre lo subraya.
Ya no cabe en los folios de la historia
La magnitud de tu gentil hazaña;
Cada encuentro fué timbre de tu gloria,
De América al Japón, después de España.
Hoy dominas las cúspides serenas
De tu nación sin restricción alguna;
Así te concibieron sin cadenas,
Rizal y Del Pilar, Jaena y Luna.
Con la lira de Apóstol y Guerrero,
¿Quién no te cantó, enseña bendecida?
¿Quién, por vengarte, no empuñó el acero,
Quién, por quererte, no te dá la vida?
Rizal Mabini, Plaridel, Jaena,
Magbanua, Bugallón, Hernández, Salas:
Ya con la pluma, ya de pie en la arena,
Jamás temieron las traidoras balas.
Yo mismo fuí soldado en la contienda
Que conmovió el catorce a la Europa,
Cuando entonces América a su tienda
Incorporó la filipina tropa.
Yo fuí teniente del audaz combate
Democrático contra la autocracia,
Cuando allá en Marne se probó el quilate
Pobre de la germánica eficacia.
En época ulterior rugió el Decálogo
Con la potencia que el ciclón encierra;
El mismo gesto y el valor análogo
Al afrontar la japonesa guerra.
Este es el día por Rizal preescrito:
Ya la idea venció a la fuerza bruta,
Gozas de libertad, que no es un mito,
Nadie tu honor ni tu poder disputa.
Fuerzas de infantería de los Estados Unidos en persecu¬
ción de los japoneses ocultos en los bosques después de eatablecer
en Lingayén cabezas de puente. Estas fuerzas avanzaron hacia
el sur a través de la meseta central de Luzón, obligando a los
japoneses a retirarse de toda el area. El 3 de febrero entraron
en Manila y ocuparon el campo de Santo Tomás, poniendo en
libertad a millares de prisioneros aliados.
Sintonice diariamente con las siguientes emisoras:
PROGRAMA DE RADIO DE PERFUMES DANA
Emisora DZFM—Todos los días y en espeial los lunes—noche Emisora DZPI—Todos los días durante el programa del
de aficionados a las 8:00 p.m. con el famoso
Women’s Club.
trío Lopita, Lopito y Ticman como principa¬
les protagonistas.
Emisora DZBU—En Cebú—diariamente.