SEMANA—42
10 de Marzo, 1949
A España
¡Salve, España! Lo mismo que tus hijos de aquende
Los isleños autóctonos te rinden homenaje,
Que también fuiste Madre de mi patria y linaje
Y a todos una noble fratarnidad comprende.
Metrópoli nuestra, antes de la irrupción de América,
No hay día que tu nombre no nos suene a caricia
Y reviva en las almas la inefable delicia
De las cvocaciones sobre la época hespérica.
Siempre es placer del pueblo soñarte y añorarte,
Porque, en tres siglos de útil control y convivencia,
Obras de eterno mérito cobraron florescencia
A la sombra benéfica de tu Cruz y estandarte
Magallanes, tu nauta prócer y visionario,
Trajo la luz de Europa sobre sus carabelas,
Abriendo en el Pacifico las primeras estelas
E imprimiendo a la Raza su lustre originario.
Suerte nuestra fué, España, que inanguraras la era
De las irradiaciones de progreso y cultura,
Dando alas al indígena para ascender la altura,
Prodigando a mi tierra grandeza verdadera.
Bajo tu égida augusta, conquistamos la ciencia,
Emergemos aristos del arte y el ingenio
Y merecimos puesto de honor en el proscenio
De los pueblos y razas de gloriosa existencia...
En la magnificencia de tu acervo relicto
A la estirpe morena de los rajáhs de Oriente,
No faltan la hidalguía de tu espíritu ardiente
Y la viripotencia del Cid magno e invicto.
A semejanza tuya, inquieludes de ensueño
Palpitan en la entraña del genio filipino,
Y para no olvidarte, marchamos al destino
Sobre el lomo divino del propio Clavileño.
Hoy, nativos y extraños retrotraen la vista
Al panorama inmenso de tu labor grandiosa,
Y, en un impulso unánime de admiración hermosa,
Glorifican tu altruismo y tu épica conquista,
¡Salve, España! Lo mismo que tus hijos de aquende,
La gente de las islas te tributa homenaje,
Que también fuiste Madre de mi patria y linaje
Y a todos un fraterno sentimiento comprende.
PASCUAL B. AZANZA
SEMANA
REVISTA LLUSTRADA HISPANO-FILIPINA
PUBLICADA CADA JUEVES POR LA
Director: Manuel López Flores
Redacción y Administración
AZCARRAGA 2109
MANILA
Tel. 2-81-3:
(Registrada como correspondencia de segunda clase, en las
Oficinas de Correos de Manila, el 15 de Enero de 1919)
Precios de suscripción anual. Pago adelantado:
Manila P14.00
Provincias P16.00
Estados Unidos y Posesiones.
Unión Pan Americana y Canadá
$12
España y Posesiones
160 pesetas
Portugal y Posesiones
160 Escudos.
Francia y Posesiones
1.600 francos.
Italia
4.500 liras.
Inglaterra y Posesiones
2.6.0 Libras.
AVISO
Siguiéndose procedimiento judicial en esta
ciudad contra un tal Juan Nicolás Rosales
(Nick), cuyo paradero se ignora, por haber sor-
prendido la buena fe de muchos señores obtenien-
do de ellos dinero en nombre de la Revista llus-
trada “Semana”, se suplica a los agraviados que
se dirijan a esta Editorial indicando la cantidad
estafada para proceder en consecuencia el fiscal
que tiene a su cargo el asunto y al mismo tiempo
para deshacer en lo posible el daño causado a esta
empresa. Como se ha anunciado en números ante¬
riores, SEMANA no puede hacerse responsable
sino de las suscripciones o anuncios que le sean
pagados directamente, ya que ningún agente está
autorizado a cobrar por anticipado dichas suscrip-
ciones o anuncios.
EL DIRECTOR