"De él cuentan y no acaban por ser honrado a mazo y escoplo y admi¬
rado por sus caridades y talento, no solamente en estos valles, sino que
también en la Corte del bondadoso Rey Cuprum, con quien le une estrecha
amistad: y, una vez que está vuesa merced entre la cruz y el agua bendita,
tal es la magnitud del peligro que sobre vos se cierne, bueno será que el
anciano Rhodon os ilumine con sus consejos, dado caso que este asceta
se quema las cejas revolviendo libros, averiguando verdades y resol¬
viendo cuestiones, haciendo bueno el dicho de que debajo de capotes po¬
bres hallaréis a veces admirables juicios.
—De muy buena voluntad y con las manos abiertas —contestó el don¬
el—, recibo los que me habéis dado, los cuales pongo sobre mi cabeza,
ya que alcanzo por evidente demostración cuán útil habrá de sernos la
compañía de vuesarcé en esta magna empresa. Por ello, de aquí para
siempre quedáis a mi servicio, asignándoos por consejero al par que
emigo.
—Que me place —contestó Litio—. Tomo con gusto sobre mis hom¬
bros la carga, lo que haré con todo cuidado por cuanto me dure el oficio.
Volviendo sobre el eremita de que os he hablado, tan pronto le echéis la
vista encima veréis con evidencia de razón lo que es dije, siendo así que,
además de encerrar en sí la bondad y la ciencia, en virtud de que a todos
los atribulados asiste con paternal cariño, comprobaréis que la blandura
de su cuerpo buen indicio es de la mansedumbre, y que su modestia es
índice y prenda que da pruebas inequívocas de su virtud.
—Porque de esta consulta —respondió el doncel— ha de salir la reso¬
lución de empuñar dignamente las armas, ya ardo en deseos por verle,
siendo así que la amistad de un hombre prudente vale más que la de una
muchedumbre de torpes e imprudentes. Por otra parte, mucho recelo del
generoso proceder de Hydorargyros, que, el que me hace más bien de lo
que suele, o engañado me ha, o engañarme quiere. Mas le ruego, anciano,
que pique espuelas. Va cayendo a más y mayores el sol, persistiendo vues¬
tra mula en caminar al paso del buey, y no es cosa de quedarnos al Mesón
de la Estrella teniendo que dormir al sereno.