SEMANA-8
10 de Febrero, 1949
La Colaboración Católica
Debe Ser De Vanguardia
A continuación publicamos integro el discurso que pronunció ante los Congregantes Marianos de Manila,
el Iltmo. Mons. Jaime Morelli, Encargado de Negocios de la Santa Sede en Filipinas, durante la ausencia del
Sr. Delegado Apostólico, Excmo. Mons Guillermo Piani. Dice así el discurso:
Honorable Señor (Hon. Manuel Mo¬
rán); Gentil Señora (la Sra. de Morán);
Rdo. y querido P. Director (P. Siguión);
estimado orador (D. Emeterio Barce¬
lón); Hermanos Congregados de María:
Un doble honor se me ha hecho invitán¬
dome a esta reunión mariana, en el es¬
píritu de esta Hermandad a la cual per¬
tenezco yo también desde el año 1932.
Este doble honor es el de ser invitado
por tan distinguidos señores y sinceros
cristianos y el de tomar parte, aun me¬
jor, de presidir una celebración maria¬
na, es decir, en honor de la Virgen Ma¬
ría nuestra Patrona particular.
Pues bien; yo os agradezco la doble
cortesía y, en cambio, puedo afirmar que
no sólo me he quedado satisfecho de la
fraternal reunión celebrada bajo la mi¬
rada de nuestra Madre celeste, sino que
también me siento edificado en veros tan
aficionados a vuestra, a nuestra Congre¬
gación.
Ojalá que los hombres que se distin¬
guen en la sociedad por ser profesiona¬
les tuvieran todos los sentimientos abier¬
tamente cristianos de los cuales Vds.
han dado en esta mañana una prueba
tan significativa y tan ejemplar. Ojalá
que todos los católicos que en la socie¬
dad tienen alguna ocupación de relieve,
algún mando, alguna pública responsa¬
bilidad, se decidieran a pensar católi¬
camente, a vivir católicamente, a ampa¬
rar sus responsabilidades bajo el manto
de la Virgen María, Madre de Dios y
Medianera de todas las Gracias, cuya de¬
voción y afecto filial son prenda segura
de buen éxito en todas las faenas que se
tiene que confrontar en la vida privada
y pública.
Por todos está conocido cuán grandes
sean las necesidades morales de nuestro
tiempo. Es, éste, el tiempo de la prueba
de la fortaleza y de la firmeza de los
cristianos. Pudo bien decir el mismo Pío
XII, en el discurso de Pascua Florida de
1948 dirigido a un medio millón de ita¬
lianos desde el balcón de San Pedro, que
la hora de la responsabilidad, la hora de
Dios, la hora de manifestar su propia fe
ya tocó. No hay puesto, hoy particular¬
mente, para los cobardes, no hay puesto
para los que en lugar de colaborar con
la Iglesia en sus obras de la máxima
urgencia apostólica y de proporcionarle,
según la posibilidad, los medios necesa¬
rios, prefieren prestar su obra, su inte¬
ligencia, su espíritu de iniciativa, su di¬
nero y su tiempo a otras obras que no
están vivificadas por el aliento del espí¬
ritu de Dios y de su Iglesia, que organi¬
zan sus actividades aun benéficas en un
espíritu no de caridad sino de filantro¬
pía, de indiferentismo religioso, de sim¬
patía, si no de dependencia de organi¬
zaciones y confesiones acatólicas.
Si las fuerzas católicas no manifiestan
su importancia y su eficacia es por estar
divididas, por tener que vencer la repug¬
nancia de muchos en hacer el bien, en
declararse católicos, en sostener los prin¬
cipios morales y sociales de la Iglesia,
en una palabra, en actuar según la pro¬
fesión de fe que se ha recibido en el Sto.
Bautismo.
No digo que falten en tales personas
signos de vida religiosa: van a la Misa,
a veces con maravilla y escándalo de
quienes les conocen; bautizan a sus hi¬
!Si le corto dos, le quedan cinco!