no sabremos explicarnos
de otro raudo ni manera.
El pueblo hablará en romance
que á más su ciencia no llega
que á saber asonantar
en una forma incorrecta.
La gente alegre y festiva,
aficionada á las juergas,
rimará con seguidillas,
metro que quita las penas.
Y habrá audaluz que use sólo
los cantares de su tierra.
Estudiantes y modistas
hablarán siempre en cuartetas,
que es metro que prontamente
y á poquito se cuartea.
Los soldados, en quintillas,
y las mujeres, en décimas
Los versos endecasílabos
usarán la gente séria:
los políticos, letrillas,
y, si es que á ministros llegan,
cantarán al presupuesto
anacreónticas endechas.
O fraile ó sabio será
quien con sonetos se atreva.
Los monárquicos octavas;
silvas, cómicos, poetas,
pinto es y otros artistas,
toda gente de ralea.
Y con tanto hablar en verso
puede que nadie se entienda.
Y ese esfuerzo que se hace
muy malamente se emplea,
pues que podría servir
para una obra benemérita:
para aprender á expresarse
sin estropear la lengua.
A. D.
AFINIDAD
Nieguen ustedes ahora
que la aristocracia se
congracia cada vez más
con el populacho.
EL VOLUNTARIO.
(cuento de la guerra)
I
Andrés y Juan eran amigos íntimos, aun¬
que separados por gustos y diferencias esen¬
ciales de carácter: era el primero bonachón y
expansivo; el segundo duro y retraido: á todo
accedía Andrés, porque todo lo encontraba
bueno y de todo refunfuñaba Juan, porque
lo hallaba contra sus gustos; por último, si
el uno era generoso hasta el desprendimiento,
el otro era avaro hasta la exageración; y si
el primero se alegraba de la agena felicidad,
el segundo envidiaba hasta las desgracias, por
envidiar algo; á pesar de estas antísesis se
querían con cariño, de convenencia en Juan
y puro é inmuntable en Andrés.
Vivían en un pueblo de la montaña y eran
ganadero y labrador respectivamente, los dos
hombres de posibles y de gran arraigo y
reconocida influencia en el lugar.
Para que todo fuesen desgracias y di¬
mes y diretes, que no buscaban pero que
naturalmente se presentaban, Andrés y Juan
se enamoraron al mismo tiempo y con igual
intensidad, por lo menos en apariencia, de
la hija del alcalde, linda muchacha de quince
años; que unía á las bellezas de unos ojos
negros y maliciosos como un epigrama, el
atractivo de una boca fresca y sensual y de
un cuerpo hermoso, no con finiquituras de
señorita anémica, sino con robusteces de
aldeana fornida.
La chica estuvo algún tiempo sin saber
por cual decidirse, pues como hija de Eva
á ninguno amaba. Los dos pretendientes se
equilibraban en metales y allá se andaban,
punto más punto menos, en belleza de cara y en
gentil apostura, pero las simpatías que se
llevaba Andrés y los rencores que producía
Juan, le hicieron elegir al primero, dando
unas calabazas de p y p y doble ú al em¬
pingorotado y env ¡idioso labrador.
Juró Juan vengarse de tamaño injusticia y
de tan gran desaire, y, sin volver á dirigir
la palabra á su antiguo amigo ni asistir á
su boda, se largó del pueblo á la francesa,
corriendo rumores de que se habìa alistado
en una partida facciosa, sabe Dios con que
santas intenciones
II
Pasó tiempo, no años, pero si meses;
la guerra civil destrozaba la Península y los
dos bandos se disputaban la nación como
hermanos mal avenidos con la herencia de
su padre. En las aldeas, el furor político se¬
paraba á los amigos, á los hermanos, á todo
el mundo: corrían los valientes á la horrenda
lucha; los timoratos se escondían en sus ca¬
sas á mascullar salves y letanías y unos
y otros encontraban libre campo para sus
malversaciones y crímenes, cubriendo las
primeras con el nombre de tributos de guerra
y disculpando los segundos con las necesi¬
dades de partido.
En el Norte dominaba el Pretendiente, y
sus tropas, al mando el celebérrimo ge¬
neral Cabrera, hacían correrías por los pueblos
limítrofes, destruyendo y matando, dejando
detrás luto y ruinas y bandadas de cuervos
que acudían á picotear los cadáveres, pobres
despojos de brillantes ejércitos aplastados
en batallas de enorme carnecería en las
que la mano helada de la muerte hacía
inútil cuando produjera el valor sin límites
y la desesperación del heroismo.
Una noche, los carlistas asaltaron la aldea
donde vivía Andrés. Los vecinos, que en su
mayor parte eran liberales, se defendieron
bravamente; pero no tenían más que hoces y
fusiles de chispa y cedieron ante el número
y la superioridad de armamento. Los guer¬
rilleros entraron en el pueblo y empezaron
á dictar esas órdenes despóticas con que
los vencedores se complacen en hacer más
humillante y triste la condición de los
vencidos.
Mandaba la guerrilla, un oficial jóven, de
aspecto rudo y ordinario, pero con aire insu¬
friblemente presuntuoso. Acompañado de
ocho soldados se dirigió á la casa de Andrés
desde la cual habían hecho heróica resistencia
Triste aspecto presentaba la cocina al
entrar el jefe carlista: Andrés se hallaba
tendido en el suelo, pálido y ensangretado;
su mujer con la angustia pintada en eí
lindo rostro, procuraba sostenerle y reani¬
mar aquel cuerpo, que el espíritu abando¬
naba precipitándose por el enorme boquete
de la herida,
El oficial miró aquel cuadro con alegría,
reconcentrada; se pasó la mano por la
frente; después hizo una seña y sus soldados
cojieron á la mujer y la sacaron fuera, sin
cuidarse de sus gritos ni de sus arañazos.
El carlista levantó al herido, le echò agua
al rostro y cuando, recobró el conocimiento,
lo llevó á la ventana sosteniéndole con sus
robustos brazos.
Andrés miró; su esposa estaba delante de
un cuadro formado; el infeliz ganadero quiso
gritar y no pudo; toda su vida se reconcen¬
tró en sus ojos. Se oyó una voz de mando;
después . sonó una descarga y la condenada
girando sobre si misma, cayó al suelo, mor¬
diendo la hierva en las últimas atroces con¬
vulsiones de la agonía.
Andrés se volvió con un movimiento ner¬
vioso, vió á su verdugo y, pronunciando un
nombre y una maldición, cayó pesadamente,
mientras el carlista lanzaba una carcajada y
salía de la casa, dirigiéndose á la plazuela
donde vivaqueaba su tropa.
III.
Las diez: parecía mentira que tan pronto
hubiese transcurrido el tiempo.
Sonaron clarines y trompetas, siguióse
vivo tiroteo y los que estaban agazapados se
levantaron y salieron al campo para entrar en
batalla. La lucha habíase emprendido fiera
y sin cuartel y los combatientes olvidados
de todo y borrachos de coraje y de pólvora
peleaban como leones.
Mezcláronse isabelinos y carlistas y, al con¬
fundirse, un obscuro voluntario liberal se ava¬
lanzó iracundo á un comandante faccioso y,
después de clavar su bayoneta en el pecho del
caballo, rodó con él
Los dos enemigos forcejearon inútilmente; el
voluntario disparó su pistola sobre el pecho
del jefe carlista, diciéndole a1 mismo tiempo:
—Ya estamos en paz,
—Aún no, contestó el herido, descerra¬
jando la suya sobre su contrario.
Después se volvieron á abrazar fuertemente
mezclándose los alientos y confundiéndose
la sangre.
La ronda de sanitarios recorría el campo
de batalla; la pálida luz de los faroles se
proyectaba fúnebremente sobre los cadáveres
ensangrentados.
—Mire V. doctor; dijo un capitán detenién¬
dose junto á dos muertos enlazados amoro¬
samente—Mire: un carlista y uno de los nues¬
tros; ¡infelices! serían amigos y al reconocerse
en la batalla, heridos tal vez se han reu¬
nido para morir abrazados ¡Cuántas amista¬
des deshacen las guerras civiles!
Y la ronda prosiguió su lúgubre paseo,
amontonando cadáveres y recojiendo heridos.
8 Noviembre 1894.
Los monjes del siglo XIX
SEJO.
El — Daría cualquier cosa por
convertirme en el impermeable
que lleva V. encima.
Ella — pues, hombre, de imper-
meable ya tiene V. algo: la goma: