El padre superior llamó un dia á su celda á Bernardo, el digno hermano, y le habló con acento cariñoso y afable
pintándole lo que ardientemente deseaba toda la comunidad.
—Mira, hijo mio; queremos que para uno de los principales entrepaños de las paredes de nuestra iglesia, aquel que
está en frente del lugar donde se halla nuestro Santo Padre Fundador, nos hagas, con ese tu maravilloso y experto pin-
cel, una imagen de la madre de Dios que, ya que no sea digna de la grandeza de la excelsa Señora, porque eso no es
posible, sea digna del honor que la debemos, de nuestra hermosa y querida capilla y de tu buen nombre de sacerdote-
artista, Ves á la procuración y allí se te facilitarán todos los adminiculos precisos para que tu trabajo empieze pronto
y pueda terminarse para el dia de la gran fiesta, para el aniversario de la Asunción de nuestra Señora.
Cuento contigo jeh?
—Vos mandais, padre—Respondió el religioso respetuosamente.
—Bien, bien; pero gestará para esa fecha pintado el cuadro?
—Si Dios quiere, y ha de querer, Señor, por que es muy bueno, espero que la imâgen de Nuestra Señora luzca
el dia de esa fiesta, si estas manos pecadoras no vuelven antes al limo de que fueron formadas.
—Cumplánse siempre los designios del Creador: esto no obstante tú dirigirás todos tus afanes a que el cuadro se
rmine »Verdad?
te
—Bajo mi palabra, padre.
Entre los monges se hallaba el padre Bernardo, un religioso jóven, en las lindes de los treinta años, de negros é
inteligentes ojos y continente apuesto y severo, que, próximo á ser tonsurado, ya era muy querido de sus hermanos
en el Señor, por la pureza y ejemplaridad de sus costumbres é invariables hábitos de devoción y caridad extremadas.
A más de tan meritisimas condiciones morales, el virtuoso el padre Bernardo reunía la singu ar dote de ser pintor
y pintor notable: de ello era testimonio elocuente é irrefutable la imágen de San José, hecha al óleo, que resplan-
decía llena de majestad y beatitud en uno de los retablos del altar mayor y una copia fidelísima y valiente del
S. Antonio de Murillo, á la que, según los inteligentes, no le faltaba, para confundirse con el original más que la
patina del tiempo y mayor amplitud.
En medio de un descampado inmenso, un tanto yermo y arenisco, que parecía una gran calvicie, sin más vejeta
ción que algunos árboles diseminados à la buena de Dios sobre la ingrata tierra, se levantaba el opulento monasterio;
magnifico edificio en que una cincuentena de hombres creyentes y fervorosos elevaban todos los días al Dios católi-
co, preces y salmodias, maitines y vísperas.
En derredor del edificio reinaba las más de
las veces un silencio caótico y abrumador, como
si la ámplia finca hubiera sido erigida en terri-
torios de la inmovilidad y del silencio; en re-
giones de la nada. Y si en algunas ocasiones un
ruido cualquiera, leve siempre, se producía, era
rorque la vieja campana, sintesis de un severo
peglamento, llamaba con lengua de brouce á la
oración á los virtuosos monges; á toda aquella
colección de ascetas que mortificaban sus car-
nes y su espíritu con disciplinazos para el
cuerpo, y para el alma con torceduras de volun-
tad exámenes de conciencia, subyugamiento de
pasiones y mil más actos contritos v reli-
giosos. También interrumpía á ratos el pe-
sado sopor del edificio las voces que por la
noche salían temblorosas y titilantes por las
claraboyas de la iglesia, cuando toda la co-
munidad, con su anciano superior á la cabeza,
pedía al Seňor misericordia para los pecami-
nosos, alivio para el padecido, luz para el
descarriado; argumentos y silogismos para contrarrestar los sofismas del incrédulo.....
A las seis de la mañana,
cielo despejado y limpio:
A las ocho fresca brisa;
no hace ni calor ni frio.
A las diez, varía mucho;
pica ya el sol, de lo lindo,
y el calor es sofocante
é imposible el resistirlo
A las doce, los guijarros
arden, del sol encendidos,
y no se puede poner
el pié intrépido en el piso.
A las dos, los nubarrones
tienden su manto sombrío,
EL CLIMA DE MANILA.
teNNNN
EL GUADRO DE LA VIRGEN.
llueve, truena, ruge el viento
formando un fragor horrísono.
A las cuatro, cesá el agua;
el sol, de un color rojizo,
nos calienta las cabezas
al par que en agua metidos
tenemos los piés, á. causa
de lo mucho que ha llovido.
V para final de fiesta
pone el vigía un aviso
que dice: «baguio cercano;
por las señales maligno.»
Y se mete V. en su casa.
con el temor, bien legítimo,
de, si Dios no lo remedia,
quedar aplastado vivo,
Tk
m
A
ó, si el viento es muy intenso,
de ser transportado, en vilo,
y llegar hasta Pekin,
Sebastopol ú otro sitio.
En resúmen: en Manila,
sólo en el término fijo
de un día, hay lluvias y baguios,
tronadas, calor y frio.
Y no hay humano en la tierra
que quede, con esto, vivo,
y quien lo resista un año
que tenga bién entendido
que ya puede resistir
el más cruel de los martirios.
.
A. D.