AÑO I.
Manila 18 de Noviembre de 1894.
Núm. 4.
SORPRESAS-CHICAGO
CASI PERIÓDICO SEMANAL
Este semanario no admite suscripciones. Se venderá por calles, paseos y teatros á ocho cuartos el número. Si el sobre que aparece en la cuarta plana contiene papeleta
con opción á la sorpresa correspondiente, ésta podrá ser recojida de la Administración dentro de un plazo de seis dias. Pasado éste caduca el derecho del tenedor de la papeleta.
Redacción y Administración: Alix. 82—Sampaloc.
SUMARIO
Entre número y número, por Yo—Revistas Cómicas, por A. D.—El voluntario, por Sejo—El mundo ideal, por Fé de Rico—Cantares filo¬
sóficos, por José Jackson Veyán.
Grabado, por Mecachis y Cilla.
ENTRE NÚMERO Y NÚMERO.
E
N cumplimiento de nuestra
promesa, hecha en el número
anterior, fuimos á Cavite el
domingo último todos los re¬
dactores y el administrador
de «Sorpresas-Chicago.»
Aunque no salió ninguna
comisión á recibirnos, como
confiadamente esperábamos,
no por eso el enojo ni el despecho ha he¬
cho presa en nuestro magnánimo corazón.
¡Siempre tan bonachones!
Las fiestas resultaron lucidas en el
Cádiz Filipino, esa población que todo
lo tiene pequeño: las casas resultan
hechas para enanos; las calles parecen
dispuestas para pigmeos y en el redu¬
cido santuario apenas si cabrá una muche¬
dumbre de los gnomos de que nos ha¬
blan las leyendas. Hasta las caviteñas,
con ser muy hermosas, son unas mujeres
compendiadas.
Hubo certámen escolar, carreras de
bicicletas, de cintas, función de pólvora,
procesión, teatro, y baile en casa de
Osorio.
También hubo su poco de informa¬
lidad por parte de las empresas de los
vapores que hacen el servicio entre
Manila y Cavite, que tuvieron á bien
prohibir la salida de buques después
de las once de la noche, á pesar de haber
ofrecido lo contrario.
Como resultado de esto, tuvimos que
dormir los susodichos redactores y ad¬
ministrador en un banco del Reparo,
recibiendo sobre nuestros delicados cuer¬
pos el relente de la noche.
Determinaciones como las que apun¬
tamos, y más cuando han sido adop¬
tadas por respetables casas navieras, me¬
recen nuestro aplauso.
¡Quién sabe si el fuerte constipado
que cogió nuestro administrador aquella
noche contribuirá al desarrollo de sus
pulmones!
El domingo amena reunión en casa
de los Sres. de Pereyra, que solemniza¬
ban la fiesta onomástica de la señora y
señorita de la casa.
Muy contentos los invitados y muy
amables los anfitriones.
Los Iúnes del general de Marina, con¬
curridísimos. Distinguida representación
del sexo fuerte, y de damas un coro de
angelitos.
El Señor Abarzuza, Ministro de Ultra-
mar, al tomar posesión de su elevado
cargo, ha dicho que no quiere que nadie
llore y que él contribuirá á evitar el
derramamiento de lágrimas.
O, en castellano, que no dejará ce¬
sante á nadie, sino que antes bien procu¬
rará la estabilidad é inamovilidad de los
empleados.
Sí la estabilidad se parece á la del
Cañonero Filipinas y la inamovilidad á
la de los funcionarios del Tribunal de
Cuentas de estas islas ó á la de los au¬
xiliares de Fomento, nos hemos divertido.
En fin, Sorpresas-Chicago, como no
es susceptible más que de una casi¬
opinión, se calla.
Llegó El Isla de Luzon sano y
bueno, á pesar de los funestos augu¬
rios y tristes presagios anunciados por
algunos magos de á real y medio la pieza
ó astrólogos de caña y nipa.
Viene un periodista: Ricardo García
Mercet. Reciba nuestro casi-saludo de
bienvenida.
Los Señores de Zóbel recibieron el
miércoles por la tarde.
El emperador y la emperatriz del cielo
abandonan á Peking por miedo á que
los japoneses les corten la coleta.
Inglaterra enseña descaradamente los
dientes, mientras Francia y Rusia, en la
sombra todavía, la una afila las uñas y
la otra mueve la cola.
¡Y Sorpresas-Chicago sin encontrar un
corresponsal especial que quiera repre¬
sentarlo en el teatro de la guerra!...
Nosotros no reparamos en gastos, en
vista de que el favor del público es ma¬
yor cada día.
Ahora nos hemos puesto en corres¬
pondencia con Eduardo Saenz Hermua
(Mecachis) y con Ramón Cilla, para que
colaboren en nuestro semanarito, y ambos
afamados caricaturistas se han compro¬
metido á mandarnos dibujos todos los
correos.
En el «Isla de Luzón» hemos recibido
algunos, hábilmente grabados por Laporta,
de los que ofrecemos muestras á nuestros
lectores.
También Mad. Leontina, afamada re¬
vistera de modas, se ha ofrecido á remi¬
tirnos desde París modelos de trajes ele¬
gantísimos para señora que publicaremos
oportunamente.
Después de esto, ¿quieren ustedes más?
BELIAL.
Los que lo entienden
Leyendo Sorpresas Chicago.
Revistas Comicas
EL HABLA DEL PORVENIR.
Va siendo ya tan común
y corriente el ser poeta,
que para escribir en verso
ya todos se las arreglan,
y el dia menos pensado,
siguiendo por esta senda,