Después de un día pésimo por el sin
número de cuentas que en él habían
querido mis ingleses hiciera efecti-
vas, después de muchas promesas á los
cobradores, gente casi siempre sin edu-
cación y dispuesta la mayor parte de
las veces á sacarle á uno los colores á
la cara, llegó la hora feliz de lanzarme
al único precipicio en que mi espirítu se
sentía capaz de abismarse, á la cama,
blanda y muelle y con unas sabanitas tan
limpias, que daba gloria verlas.
Arrojéme en ella, y luego de discu-
rrir el mejor medio de poder despedir
al día siguiente á los hijos de la pérfida
Aalbión cuando se presentasen con aque-
llos papelitos tan odiosos y monótonos;
pues todos llevaban la consabida frase
es en deber, que aborrezco como aborrezco
al académico que la introdujo en nuestro
idioma, vino el señor de Morfeo á apo-
derarse de mis sentidos y á humedecer
mis párpados con un poquito de goma
para que estos se uniesen y todo junto
me produjese ese no sé qué llamado
sueño, y por el cual tenemos—salvo ra-
rísimas excepciones--especial predilección.
Más no fué un sueño desprovisto de
agradables accidentes; una pesadilla vino
á hacerle compañía; pero no terrorifica,
si no dulce, deleitosa, placentera y alegre
como una niña de á quince.
Quiero aqui describiros, tal y cómo
fué, mi sueño.
El mundo dormía como yo profunda-
mente y trascurrido breve tiempo, vino
á despertanos á todos el fuerte ruido pro-
ducido por bélicas trompas cuyo sonido
era en todo muy diferente al que podría
sacar de ellas el mejor de nuestros mur-
guistas.
Atónitos, y con un poquito de miedo
por lo estraño que era á aquella
hora que nadie viniera á dar serenatas;
salimos en precipitada carrera, cuando
una voz dulce y cariñosa nos hizo de-
tenernos gritándonos:—«Habitantes de
la tierra: Yo soy el Dios del Debe y el Ha-
ber que sabeis muy bien tengo poder infi-
nito para deshacer lo hecho y reconstruirlo
de nuevo, ó sepultarlo en las profundidades
de la nada con una sola palabra que pro-
nuncie; habiendo visto lo mucho y gran-
demente que habeis padecido en esa
coquetuela tierra, he querido daros una
muestra del amor especialísimo que á
vosotros profeso perdonándoos algunos
pecadillos cometidos en detrimento de
mis poderes y dando á vuestras obras
el premio y galardon que merecen.»
Terminadas que fueron estas frases,
tornaron á sonar de nuevo las trompas,
apareciendo un coro de enanillos, todos
los cuales llevaván haces de leña, que
depositaban en una plazoleta preparada
convenientemente y rodearon al dios de
los facturas, el cual, señalando al montón
de leña dijo:—«Hágase el fuego.»—Una
gran luminaria alumbró nuestros respecs
tivos rostros en los cuales la nota do-
EL MUNDO IDEAL.
minante era el asombro, mientras dos
guomos muy revoltosos nos traian pri-
sionero al Espíritu del mal, que fué pre-
sentado al semi-dios el cual dijo:—«Tú
viniste á pervertir al mundo, le increpó éste
con vos vibrante y acongojada mientras
existía el libre albedrío; y una vez despo-
seidos los hombres de esa facultad sobras
en aquél: como en tu dilatada vida no has
tenido acto digno de elogio, muere entre
las llamas de esa hoguera, roja como la
señal que en el alma dejabas, abrasadora
como tus fatales consecuencias é incan-
descente como todo tu sér. Y el Mal fué
lanzado á las llamas, donde desapareció,
quedando convertido en pavesas.
El dios prosiguió luego; «Traiganme
los abogados y médicos sus togas; objetos
inútiles desde hoy, pues que no exis-
tiendo el mal no tienen razón de ser los
asesinatos, robos, estafas, latrocinios, se-
cuestros y demás motivos de pleito así
como las enfermedades y dolencias: ya
están de más todas esas túnicas con es-
clavinas encarnadas ó amarillas, símbolo
en los primeros del rubor que debió cu-
brir sus semblantes cuando defendiesen
cosa indigna y de la ictericia en los se
gundos, que debía asaetar su organismo
cuando los medicamentos que recetasen
no produjeran un resultado beneficioso y
rápido. Vaya todo al fuego» Llamó, por
último, á los sombrereros, sastres, zapa-
teros, fabricantes, industriales, acaparado.
res, bolsistas, traficantes, dueños de al-
macenes y bazares é hizo que le diesen
las cuentas que tuvieren contra sus pa-
rroquianos— por cierto que yo dije á mí
sastre, que era el más tabarrista de mis
acredores, que no olvidara la mia— y en-
tregadas que fueron exclamó:—«Como
desde hoy no va á haber tuyo ni mio
entre los hombres, estos papeles que
tantos disgustos y rencillas, demandas y
réplicas han costado dejan de existir,
desde ahora. »Y arrojándolos al fuego
produjeron tal resplandor que el mismo
Señor del Debe y al Haber manifestó su
asombro con estas palabras:
»Parece mentira que esos papeles pro-
duzcan llamarada tan estupenda y co-
losal; eso prueba que el número de los
tramposos, como el de los tontos, es in-
finito.
—No apuraos por que y suprimi-
dos todos desde este instante ya no
existan carreras, oficios, ni empleos, pues
que vuestras necesidades serán por mí
satisfechas, sin que entre el rico y el
pobre, noble y el plebeyo, el jefe y el
subalterno, el ingenioso y el romo,
el de criterio y el bárbaro existan di-
ferencia: solo existirá el más acen-
drado amor entre vosotros, sin que la
enemiga del vale y la cuenta, que es
correlativa de aquel, vengan á llenar
de negrura vuestra vida.
De nuevo las metálicas trompas lan-
zaron al aire sus armoniosos sonidos,
mientras'los guomos, enanillos, y diable-
jos se agrupaban en correcta formación
circundando al diosecillo de feria, em-
prendiendo después pausada y majestuosa
marcha y desapareciendo por fin de nues-
tra vista, entre torbellinos de colores.
Atónito, pero alegre como unas cas-
tañuelas en manos de andaluza, en el
preciso momento en que iba á engullirme
un hermoso salchichon, que en forma de
maná habia caido en mis manos sentí
unos golpecitos lentos al principio y que
adquirierón proporciones alarmantes al
final: abrí los ojos, y encontréme frente
á frente con mi doméstico á quien abracé
con efusión mientras la preguntaba acerca
de su llamamiento.
Sobrecogióse en un principio por lo
estraño de mi despertar y luego pronun-
ció estas terribles palabras:
—Señorito la cuenta del sastre— Cómo
cuentas? exclamé asustado.—No han sido
quemadas todas delante de mí.— Aba; no
Señorito: seguro pudo V. dormir y malo
ahora su cabeza: no ta ha podido que-
mar el cuenta del sastre.
... ....................
Y yo que creía haber liquidado ya to-
das mis deudas.
Qné no hay pena, cual tu penaj
ni dolor cual tus dolores
gay, serrana si tratasesl
de cerca á los editores!
Mi pare se me murió
y se me murió mi mare:
ende que los dos se han muerto
estoy guérfano de pares.
—Y pregunto yo. Ahora que Inglaterra
llama á sus ejércitos de la India, lamará
tambien á mis ingleses?
Tù lo sabes, yo lo sé,
yo me callo y tú te callas.
Qué dirá el pobre lector
que no sabe una palabra?
Dos meses después de muerto
y de gusanos comido...
sin taparse las narices
cualquiera se acerca al nicho.
CANTARES FILOSOFICOS.
JOSÉ JACKSON VEYAN.
DUDA.
FÉ DE RICO.
*