choen trecho unos carteles nos ruegan que
hablemos en vez baja y recomienda á las
señoras que cuando sientan necesidad de
gritar lo hagan «tres doucement, En
vez de mesas hay atauddes y los sirvien
tes, vestidos tambien rigurosamente de
negro, cumplen su cometido deslizándose
como fantasmas. En el fondo una peque-
ña puertecita dá acceso á la Cámara de
transfiguración, la cuota de entrada es
de un franco; una vez pagada esta, un
individuo con hábito y capuchon ne-
gros nos conduce por un pasillo iluminado
con los consabidos hachones; el pasillo se
halla iluminado á derecha é izquierda
por columnas vestidas de negro, y en el
espacio que queda entre las columnas se
ven esqueletos que en las actitudes mas
grotescas parecen burlarse de los que por
delante de ellos desfilan. Por fin entra-
mos en la Cámara de transfiguración:
esta tiene todo el aspecto de una cripta
que recibe la luz por una claraboya. En
el centro, y precisamente debajo de la
claraboya, un ataud descubierto y vacío
colocado sobre un catafalco parece espe-
rar á su ocupante; el individuo del há-
bito monástico nos invita á sentarnos en
las sillas colocadas delante del catafalco
y pregunta quien quiere tener el placer
de ser transfigurado. No falta alguno que
por querer seguir lo broma hasta el fin
se ofrece á ello sonriendo y cuando un
individuo de estas condiciones no se pre-
senta entonccs se echa mano de un em-
pleado de la casa.
El que desea ser transfigurado es colo-
cado dentro de ataud, al mismo tiempo
un harmunium situado en una estancia
contigua empieza con un gori gorí y joh
prodigio! el individuo metido dentro del
ataud comienza á pal decer, su: ojos van
hundiéndose, la sonrisaque contraia por sus
labios se transforma en horrible mueca y
así gradualmente y al compas de la mú-
sica fúnebre parece que presencia nos el
proceso de putreficción de un cadaver
hasta que sin darnos cuenta de ello el
ataud lo vemos ocupado por un esqueleto
Como de sobra se habrá supuesto el lec-
tor, la trasformación del hombre vivo en
descarnado esqueleto se obtiene por me
dio de los efectos de una linterna mágica
colocada en la claraboya, pero á pesar de
todo el espectáculo es de los que ponen
los cabellos de punta. A lo mejor, durante
la transfiguración una 6 mas nerviosas « pe-
tites, que forman parte de la concurrencia,
única clase de seres pertenecientes al
sexo débil que frecuentan el café, empie-
za á dar horribles alaridos, apesar de las
recomendaciones de gritar «tres doucement,
y tiene que ser conducida fuera presa de
un violento ataque de nervios, consecuen-
cia del terrible espectaculo de la trans-
figuración. Por mi parte confieso que las
sensaciones que experimentó en la Cámara
de transfiguración distaban mucho de ser
agradables y lo mismo creo que sucedió
con los que conmigo presenciaban el es.
pectáculo, pues aparentamente sus rostros
lo demostraban.
A pesar de lo desagradable y lûgubre
de la diversión, el caso es que el café y
la cá nara están siempre llenos de gente
ávida de sufrir emociones fuertes y que
á la época de mi marcha de París el
«Cabaret du néant» estaba en su apogeo
y por noticias ultimamente recibidas sé
que continua estando muy concurrido.
Manila—Diciembre-94.
ROUGE ET NOIR.
Morcillas.—Es uno de los aprovecha
mientos más agradables y fáciles del cerdo,
para los aficionados á la olla española y
potaje asturiano.
Cuando matan la res, seva recogien do
lasangre en un lebrillo (barreño vidriado)
revolviéndola para que no se cuaje; se
tiene ya dispuesta gran cantidad de cebo-
lla picada, cocida con sal y escurrida, y tan
pronto está listo el redaño, de él se separa
y pica, no muy menudo, una buená canti-
dad, que se echa en la sangre, lo mismo
que la cebolla; se revuelvey sazona todo
consal, pimienta, un poco de canela, comi-
nos y orégano molido (algunas agregan
más especias y un poco de pimenton
picante) y después de preparados los intes-
tinos, se cortan esto; del tamaño conve-
niente y se rellenan á medias, porque hin-
cha el contenido al cocerse. Se tienen algu-
nos minutos las morcillas en agua hir-
viendo, sacándolas de cuando en cuando
para pincharlas con alfileres, á fin de evi-
tar que revienten; y ya están listas las
morcillas á la asturiana
RECETA DE COCINA
**
En un teatro casero:
Al terminar la representación, uno de
los concurrentes se dirige á la condesa,
felicitàndola por su triunfo artístico.
= Ah! no lo crea uste1—dice la con«
desa;—para hacer bien ese papel se ne-
cesita ser jóven y hermosa.
—Pues usted es u na prueba de lo con-
trario,—contesta galantemente el indi-
*
viduo.
Miramel De tus ojos mariposa,
está en ellos la luz de mi existeacia;
cuando no me iluminan, me parece
que vuelve el universo á las tinieblas.
Y tú, màs desdeňosa cada día,
los apartas de mí, iquié 1 lo creyera!
Me diste amor y fe.. todo lo grande,
ly eso q 1e estan pequeño me loniegasl...
*
Un seňor muy rico había hecho un
viaje instristivo á Inglaterra.
A su vuelta le preguntó uno:
— Hombrel Usted que ha estado en el
extranjero, me podría decir qué es un
luterano?
—Eso lo stbe un chico de la escuela.
— Sí? Pues yo deseo saberlo.
—Luterano es el que lleva luto.
CÁMARA
Las estre neñas se distinguen en que,
en lugar de cebolla se les echa carne
picada, de la llamada degolladura, qu
tiene más grasa, y se cargan de pimen-
ton picante.
Una vez cocidas las morcillas se cuel-
gan en sitio ventilado si se quiere conser
varlas algunos dias. Mucho tiempo, sólo
se conservan bien en grasa.
Fui al baile como un cadete,
y allí, francas y resueltas,
me llamaron viejo, siete
colegialas desenvueltas.
1Qué de cinturas esbeltas!
iqué trajes! qué animación!
qué música! qué telón!
qué regalos tan bonitos!
y en algunos señoritos..
iqué ausencia de educación!
TIJERETAZOS