Es en nosotros un deber de gratitud
el manifestar al que paga, nuestro pro-
undo agradecimiento por lo cariñosa-
mente que ha tratado nuestro segundo
número, comprando muchos mas ejem-
plares que del pasado.
De todo corazón damos las gracias.
También se las damos muy expresi-
vas á ciertos caballeretes que presumen
de listos, por lo pillines que nos resultan
con sus habilidades.
Son estas el ir cojiendo de los repar-
tidores los números que llevan para la
venta y mirarlos al trasluz, con el inocente
objeto de ver cuales son las papeletas pre-
miadas (únicas que compran) y devolver
aquellas á las cuales no corresponde
premio.
Ahora si; aseguramos que en el pre-
sente número aunque se calen los anteojos
de Mahoma, no podrán averiguar á
cual corresponde premio. Por qué?
Pues porque nosotros también somos
pillines.
**
Si mal no recuerdo, en nuestro número
anterior ofreciamos á nuestros lectores
una nueva sorpresa.
Ya supongo habran notado cual es.
—No? Pues á la vista está..... Ya han
caido?..... no todavía?..... pues ahí la
tienen Vdes..... Es..... los grabados
queridos lectores que tenemos el gusto
de ofrecerles, en atención á la bondad
con que han recibido nuestro casi pe-
riódico semanal «Sorpresas-Chicago»
Ahora sólo nos falta una cosa..... y
es, que estos (me refiero á los grabados)
sean de su agrado.
Lo son? Si?..... Pues quedamos sa-
tisfechos.
Este semanario no admite suscripciones. Se venderá por calles, paseos y teatros a ocho cuartos el número. Si el sobre que aparece en la cuarta plana contiene papeleta
con opción á la sorpresa correspondiente ésta podrá ser recojida de la Administración dentro de un plazo de seis dias. Pasado éste caduca el derecho del tenedor de la papeleta.
*
*
Demos un saltito atrás y nos encon-
traremos en Zorrilla.
Qué lleno, cuánta muchacha bonita,
cuánto elegante y sobre todo, cuanto
salapí para el empresario.
En cuanto á la ejecución, vamos á
permitirnos dar nuestra opinión que es,
como todo lo nuestro, muy modesta.
El duo de la africana, sin duda por
que hacía algun tiempo que no sacaba
ANO I.
Entre número y número, por Yankée—Revistas Cómicas, por A. D.—El cuadro de la Vírgen, por Yo—Re'ligio, por VICTOR HUGO
Miscelánea —Equilibrios por CEFERINO PALENCIA.
ENTRE NUMERO Y NUMERO.
SORPRESAS-CHICAGO
CASI PERIODICO SEMANAL
Redacción y Administración: Alix. 82—Sampaloc.
su carita á escena..... resulto algo sosito;
Todos habian olvidado un poco sus pa-
peles, por lo que su conjunto dejó algo
que desear.
Cadiz fué aplaudida como en las ante-
riores representaciones, repitiéndose algu-
nos números. Y gustando como siempre
la patriótica marcha.
Un consejo..... modesto tambien.—
Cuando las obras que se vayan á repre-
sentar hayan estado durmiendo durante
algunos dias el sueño de los justos, les
recomendamos á los artistas un ensayito,
un lijero repaso de la lección, y con él ve-
ran como resulta la función.
*
**
El nigromántico Piñon nos dió á co-
nocer el juéves, algunas suertes de su
repertorio siendo todas ellas del agrado
del público que recompensó el artista
con algunos aplausos. Hubo tambien su
poca de guasa entre los espectares, lo
cual contribuyó á amenizar una función
que sin ese aliciente hubiera resultado
muy aburrida. La concurrencia escasísima.
**
Ayer dió principio con la pompa
de todos los años, en el inmediato pue-
blo de Cavite, la fiesta de Porta-Vaga.
Numerosas bandas de música recorrie-
ron las calles, dando animación á aquel
vecindario.
Variado es el programa de los fes-
tejos que se han de celebrar, tales como
carreras de bicicletas, de cintas, cucañas,
bailes públicos etc. étc.
El vecino de aquella localidad Sr. Oso-
rio obsequia en este dia á sus numerosos
amigos con un baile en su elegante
morada.
**
El dia 8 á las 7 de la mañana, zarpó
de este puerto con rumbo á Iligan el cru-
cero de guerra Castilla, conduciendo á
su bordo al Exemo. Sr. Gobernador Ge-
neral y Jefe del ejército en campaña.
Segun tenemos entendido, para fines
del presente mes regresará S. E., con
objeto de asistir á la solemne ceremonia
del paseo del Real Pendón se Castilla.
Lleve ſeliz viaje nuestra digna autori-
ridad.
MANILA II DE NOVIEMBRE DE 1894.
SUMARIO
Podemos asegurar que ese baile será de
los más concurridos que por allí se cele-
bren, pues conocida es la proverbial galan-
tería del Sr Osorio y apreciable familia.
**
Y ahora entramos nosotros; es decir
desembarcan nuestros repartidores del
vaporcito, y con no muy bien timbra-
das voces pregonan el popularisimo
casi periódico semanal Sorpresas-Chi.
cago, que en atención á la solemnidad
del día, aumenta su tirada, con el únice
objeto de poder ser vendido en Cavite,
sin desatender en lo más minímo á sus
numerosos parroquianos de esta localidad.
Y el pueblo caviteño que sabe reci-
bir con la galantería que le distingue,
á los forasteros no desairará al mo-
desto Sorpresas-Chicago, que por el
deseo de poder visitar el Cádiz Filipino
hace un esfuerzo y se traslada allí por
breves horas.
Y yo, saludando á Vds. cortésmente,
y cogiendo la maleta, me despido para
Cavite, donde supongo tendré el gusto
de verlos.
Un marqués á un filósofo decía,
contando sus blasones:
—Tiene, para su prez, la estirpe mía
en su escudo, un castillo y dos dragones.
Y respondió el filósofo:—Señor,
yo vuestra insignia, con placer, saludo;
más la mia es mejor,
pues justicia y verdad forman mi escudo.
Por media peseta, un mundo,
por dos pesetas, un cielo;
por un peso Qué sé yo
lo que diera por un peso!
Mevislás Coupeas
LOS DOS ESCUDOS
(FÁBULA)
BECKERIANAS.
AAA
YAN KÉE.
Núm. 3.