— Eso ya lo sabía yo, hijo mio: anda, anda á dar principio á tu tarea, que resultará muy lucida con ayuda de tu fé
y de tu arte.
El Padre Bernardo empezó enseguida su cuadro: por la fuerza de las circunstancias su austera celda
convirtióse en elegante taller de pintor, en el centro del cual, sobre un ámplio caballete
aparecía el lienzo sobre que había de surgir la imágen de la Inmaculada. De sol á sol, .
mientras una chispa de luz penetraba en la estancia, el relig oso se dedicaba ardien-
temente á su penoso trabajo, que no era poeo para haber de terminarle en el plazo
acordado.
Los hermanos de hábito del pintor, sin prévia decisión, no se permitieron entrar en el
recinto donde aquel se hallaba, hasta tanto que un día el mismo padre Bernardo, cuando
faltaban muy pocas horas para que entrara en el tiempo el dia en que la iglesia
solemniza la Asunción de nuestra Seňora, congregó á los demis monges, asi que ter-
minó el refectorio.
La expectaciòn fué grande, conocida como era la singular habilidad y unción evan-
gélica del padre Bernardo: en todos los rostros se advertian señales de prematura admi-
ración; de sorpresa á priori.
Por fin, el artista con los ojos brillosos de alegria, y quien sabe si con su amor propio
satisfecho pues que este movimiento pasional era legítimo en ocas ón tan solemne suplicó
á todos sus compañeros que permanecieran en la puerta de la celda, mientras el llegán-
dose hasta el caballete descorrió con mano temblorosa el lienzo que servía de corbertor á la pintura.
Un murmullo de admiración brotó de los labios de todos los monges, que prosternándose de ro lillas ante la imá-
gen, no ben tita todavía. de la Virgen, la enviaron desde allí su mís fervorosa plegaria. Aquella maravilla del colo-
rido, de la tonalidad y de la expresión bien merecía tal rendimiento y vasallaje: tales oraciones de tan nobles lábios.
Las cabezas de los sacerdotes permanecieron mucho tiempo inclinadas hacia el povimento, arrobados los religiosos
en sus místicos rezos, alejados de este mundo, como si estuvieron arrodillados en una nube, por encima de todas
las miserias y raquitismos de la tierra.
Terminadas las preces sagradas y cuando los padres se disponían á entrar en la habitación, una nueva sorpresa es
dejó atónitos.
La habitaciòn de hallaba rodeada de una extraño fulgor, cuyo origen se desconocía, y en el centro de aquella
iluminación, la imágen de nuestra Señora de la Asunción ascendia en el espacio con el cuadro, rodeada de sus her-
mosos ángeles y de sus nubes blancas. El Padre Bernardo sostenía el cuadro cou
sus manos y con seráfica sonrisa se despedìa de sus hermanos de comunidad.
Por una clarabova que había en el techo, por allí se marcharon, indudablemente hacía
el cielo, el artis a y su obra maestra; producto esta de la intima amalgama entre la religi(n
y el arte.
.
.
.
Abajo quedó algo, el cuerpo del pintor religioso que aparecia exámine, am rillo como la
.
cera, al lado del huérfano caballete.
.
.
.
Las voces de milagrol milagrol repetidas incesantemente, atrajeron al pueblo hácia el
regio monasterio: hubo solemnes fiestas religiosas, con asistencia del prelado y de mu-
chos más ministros de la fé.
Y lo que decía el anciano y venerable provincial, Horando tristem ente:
=A aquel bendito que tanta falta nos hace, no nos le podia dejar el señor: era mucho
para nosotros. Tal vez á estas fechas el Padre Bernardo esté pintando con brocha de
oro el magestuoso trono en que el Señor descansa al lado de los elegidos.
Era solemne el ocaso,
triste avanzaba la sombra:
Herman me miró y me dijo:
—« Ante qué altares te postras?
Cuál es tu Dios? Cuál tu Biblia?
já tu propio orgullo adoras?
«Si rizos no son de espuma
los éstasis de tu odas,
si áscuas no son apagadas
que humean y que se ahogan
de la nada en las cenizas,
tus inflamadas estrofas
„cuál es tu pan y tu cáliz?
Cuál es el Dios que tu imploras?
Yo callaba y él repuso
— Dí sporqué sobre las losas
de las sombrías iglesias
no te arrodillas y oras?»
y nuestra senda seguíamos
á través de sendas lóbregas.
RELLIGIO
DE VICTOR HUGO)
E
RELLIGIO
Gedeón, que es sumamente curioso,
entra de improviso en el cuarto de una
amiga suya que esta escribiendo una
carta.
Gedeón se acerca sigilosamente y se
—«Tambien rezo yo»-le dije.
—« „Dónde? con qué ceremonias?
Dan tus sacerdotes culto
á ese Dios que jamás nombras?
—« El cielo inmenso es mi iglesia,
y el sacerdote....»La bóveda
entonces del firmamento
de luz se vistió dudosa.
La luna subía, todo
se extremecía en las sombras,
el pino, el cedro y el álamo,
el lobo, el buitre y la alondra.
y le dije, el astro de oro
mostrándole-« dobla, dobla
las rodillas; Dios oficia
y ahora está elevando la hostia.»
☞
MISCELÁNEA.
pone á leer detrás de la señora lo que
esta escribe.
La individua hace como que no vé
al intruso y continua su carta, añadiendo:
»Podría decirte muchas otras cosas,
pero me abstengo de hacerlo porque
Gedeón está leyéndo detrás de mí lo
que escribo.»
— Ah, Señora!—Exclama el curioso.
—Es V. injusta conmigo, por qué no he
leido nada de lo escrito.
Con un palo que empuñaba
y sin la menor cautela,
sobre un maestro de escuela
un muchachuelo saltaba.
—Qué haces?—El mártir del hambre
le dijo:—Ya lo ve usté
ahora estoy haciendo e
quilibrios sobre el al-ambre.
CEFERINO PALENCIA.
EQUILIBRIOS.
Yo.