El decano de repartidores de los perió-
dicos de Filipinas, un anciano achacoso
y encorbado que arrastraba tristemente su
cuerpo gastado subyugado por la pesada
losa de la decrepitud, ha muerto de ma-
nera inicua, bajo las yantas de una calesa
cuyo auriga no volvió siquiera la cabeza
para mejor convencerse de que había co-
metido un delito y poder lograr, cuando
menos, el premio que á los criminales se
concede: el remordimiento de su conciencia.
El senecto mártir de su deber ya habrá
entrado á estas fechas en la mansión de
los justos.
Al Cementerio le han acompañado re-
dactores de el Diarío y el Comercio,
donde prestaba sus servicios.
Se inauguró la semana con una fiesta
religiosa, ostentosa y brillante como po-
cas, la Naval de Binondo.
Con este motivo hubo todo lo que
suele haber en idénticas ocasiones; divi-
nos oficios, pláticas sagradas, procesión
iluminaciones artísticas y elegantes y mu.
cho, mucho bullicio y algazara y hormi-
gueo de gente y vehículos por los calles,
Esta fiesta ha tenido una nota simpática
conmovedora y sencilla: la de la construc-
ción del kiosko de La Caridad en la plaza
del Conde donde se repartían bonos de una
y media peseta á los infelices mendicantes.
El cortejo de tullidos, mancos, ciegos,
contrahechos y ancianos fué numeroso,
por que sabido es que en todas partes
reina el hambre como señora y dueña.
Nuestro aplauso sincero y pequeñín
para el autor de idea de tanta alteza.
Otra cosa: nuestros maestros—no nos atrevemos á llamar colegas á los periódicos de esta Capital—han re-
cibido nuestro ingreso en el gremio con frases lisonjeras, procurando hacernos propaganda y anunciar con conceptos
ventajosos nuestra llerada.
Nuestro reconocimiento para con ellos.
Pedimos benevolencia al respetable público por lo defectuoso que salió el primer número de nuestro periódi-
quin, debido á los ahogos y precipitaciones que siempre se presentan cuando de acometer cualquier empresa se trata.
Este nùmero ha salido un poco mejor presentado que el que le precedió,—no mucho tampoco—y esperamos
que los que le sucedan no desmerezcau en nada; antes bien, Deo et publicus volente, mejoraran.
Hemos de hacer constar—y al decirlo se nos llena la boca de agua—que el que paga, esa entidad tan respe-
table, ha recompensado con creces nuestros esfuerzos.
Este semanario no admite suscripciones. Se venderá por calles, paseos y teatros á ocho cuartos el número. Si el sobre que aparece en la cuarta plana contiene papeleta
con opción á la sorpresa correspondiente ésta podrá ser recojida de la Administración dentro de un plazo de seis dias. Pasado éste caduca el derecho del tenedor de la papeleta.
En la noche del lunes amenísima reu-
ENTRE NUMERO Y NUMERO.
ANO I.
SORPRESAS-CHICAGO
CASI PERIODICO SEMANAL
EXELIOAQIONES.
Redacción y Administración: Alix. 82—Sampaloc.
Según Moham participa á El Comercio,
en telégrama del 30 del mes último, á
las ocho y cuarto de ese día presentaba
su dimisión el actual Gabinete.
Sagasta ha ido á Palacio, donde tal
vez se le encargue de la formación de
nuevo Consejo.
Veremos lo que aquel diligente co-
rresponsal—Moham, ya lo he dicho an-
tes— sigue telegrafiando.
El miércoles 31 del pasado y el juéves
1.0 del actual una compañía de afi-
cionados... á dramátizar de mala ma-
nera nos dió en el teatro Zorrilla el
Don Juan Tenorio, la celebradísima pro-
ducción del difunto vate D. José, del
mismo apellido qué nuestro coliseo.
Sorpresas-Chicago, en su cualidad de
casi periódico, no puede hacer una
crítica formal de la interpretación de
aquel drama religioso. Además, si hu-
biera de hacerla, no podría menos de
resplandecer en ella alguna que otra
triste verdad, por mucho que huyera
de la acrimonia y del apasionamiento.
El público, juez justiciero y universal—
por más que los pavos digan otra cosa,—
fué el encargado en las dos represen-
taciones de volver por el buen nombre
del glorioso y siempre viviente bardo
castellano.
nión de confianza en casa del Excmo.
Comandante general de Marina. Hubo
valses, rigodones, pas á quatre, helados
y dulces; juegos de manos. atenciones y
agasajos; bellas damas y distinguida re-
presentación del sexo fuerte.
El 1.° del que corre, las casas de los
MANILA 4 DE NOVIEMBRE DE 1894.
Esta noche, en el mismo teatro, por
la Compañía de Carvajal, Cádiz y El
Duo de la Africana.
Siendo domingo y día en que se re-
parte Sorpresas-Chicago, es de esperar
un lleno.
No deducen Vds. la consecuencia?.
En el número próximo les diré por
qué.
Y con esto termina la semana, por lo
cual abandono la pluma y me despido
Nuestra enhorabuena á los dignos Je-
fes y oficiales de este sufrido y valeroso
ejército por las merec-das recompensas
que el gobierno de S. M. les ha otor-
gado como premio á su brava conducta
en Mindanao.
Nosotros no hubiéramos dado cruces
ni ascensos, ni encomiendas á esos es-
forzados campeones.
Porqué?
Por que son todos ellos españoles y
siéndolo no es cosa sorprendente que
sean animosos en la pelea, cuando de
defender á la pátria se trata.
Piñon, el conocido nigromántico, nos
vá á dar á conocer una de estas noches
en Zorrilla algunas de las suertes de su
repertorio de prestidigitador.
presentaciones de todas las clases de la
sociedad.
Ha habido como siempre coronas, fa-
rolillos, cruces, largas inscripciones ha-
ciendo el panegírico del difunto y guirnal-
das de flores y follaje.
Es de presumir que tambien haya ha-
bido lágrimas.
Núm. 2.