Consignamos las dos precedentes frases con orgullo, porque si hemos consegu do que SORPRESAS-CHICAGO llegara
á merecer el favor del público, entrando rozagante y brioso en el segundo año de su publicación con una tirada semanal
de 800 números y vestido con papel satinado, ha sido no sin tener que vencer algunos obstáculos que para nosotros-dada
nuestra humildad se presentaban como colosales montañas de imposible acceso
Por un lado. lo difícil de la aclimatacíón de un periódico de corte enteramente nuevo en Filipinas, á quien el público
miraba con injustificada prevención creyendo que era vana palabrería lo de las »sospresas,; por otro, la juventud de los pro-
pietarios y redactores de este semanarito que contribuían, como si la cara llena de pelos ó las canas de la cabeza fueran las
únicas credenciales de formalidad, á que no se reconociera á nuestro periódico garantías suficientes de papel impreso; y
por otro, hay que decirlo todo, por que ha llegado la hora de las confesiones no ya la falta de protección sino hasta el
vilipendio y la censura de algunos amigos réprobos, todo ha contribuido á que «SORPRESAS-CHICAGO» tuviera momentos de
verdadera vacilación sobre sus débiles cimientos, exponiéndose nuestro semanarito á venir miserablemente á tierra.
No ha sucedido así, antes bien VAMOS SUBIENDO, como decimos más arriba, y casi estamos por asegurar que subiremos
aún todavía. Por lo pronto ya hoy nos presentamos más limpitos y decentes, sin que por eso el precio del uúmero se
haya aumentado en un maravedí.
Tal vez haya quien tache nuestros números de falta de originalidad, pues que publicamos á veces versos ó escritos que
han aparecido en libros muy sabidos y manoseados por la gente ilustrada, pero que desconocen en su mayoría el pueblo
trabajador y los jovenzuelos que ahora empiezan á vivir.
Y como nuestro periódico se ha hecho principalmente para los últimos, que son los que se desviven por el alicientede
las «sorpresas, nos ha parecido prudente antes de publicar trabajos imperfectos, darles á conocer de cuando en cuando her-
mosos partos de nuestros más preclaros literatos, castellanos y extranjeros. Y así lo seguiremos haciéndolo procurando que
la selección sea escojida.
Nuestra gratitud al público, á los estimados colegas á algunos y á los amigos cariñosos y leales que, hay que confesarlo
también, nos han tratado siempre mejor de lo que merecíamos y esperábamos.
.
No se atribuya á soberbia el hecho de haber quitado á nuestro periódico ese «casi» que llevaba delante de si como
medida de su insignificancia.
Modestos somos y modestos seremos siempre.
Si lo hemos hecho así, ha obedecido á nuestro deseo de que en las redacciones de los periódicos todos nos reciban sin
que se nleguen á ello por ese «casi; que tiene las mismas letras que «Inri» y que para álguien parece significar lo mismo.
Alborea 1895.
Veremos si, como esperamos en fin de año SORPRESAS-CHICAGO puede entonar un himno de victoria.
Vamos subiendo.—Admitimos suscripciones; LA REDACCIÓN —Entre número y número, por Belial.—Las Cartas de Julia, GUILLERMO DE
LOJA—El Sueño, por VICENTE W QUEROL.—Los Reyes por Yankée. -TIJERETAZOS.
SORPRESAS-CHICAGO á ruego de algunos amigos cariñosos y excitado por el bien de sus intereses, que desea como
nadie. ha decidido admitir suscripciones á partir de hoy, al precio de veinte céntimos de peso mensuales.
En la imposibilidad de repartir sorpresas entre los suscriptores, porque no faltarían maliciosos que creyeran que unica-
mente las concedíamos á las personas de nuestra devoción, ya que, sería imposible darselas á todas, lo que haremos será
sortear mensualmente cinco vigésimos de la lotería entre nuestros abonados, y «al que Dios se la dé San Pedro se la bendiga.»
Para mayor diafanidad de nuestras acciones cinco dias antes, cuando menos, de verificarse el sorteo publicaremos el
número que hemos escogido para los susricptores y á quien han correspondido en suerte.
Este semanario se venderá por calles, paseos y teatros à ccho cuartos el número. Si el sobre que aparece en la cuarta plana contiene papeleta con opción á la sorpresa
correspondiente ésta podrá ser recojida de la Administración dentro de un plazo de seis dias. Pasado éste caduca el derecho del tenedor de la papeleta.
Sin perjuicio de esto se admitirán suscripciones á veinte céntimos de peso al mes, repartiéndose entre los suscriptores mensualmente cinco vigesimos de la lotería.
ANO II.
VIRPRLJJ-CHLANE
ADMITIMOS SUSCRIPCIONES
VAMOS SUBIENDO
Redacción y Administración: Alix. 82-Sampaloc.
PERIODICO SEMANAL
TIRADA BOO NUMEROS
MANILA 6 DE ENERO DE 1895.
SUMA RIO
LA REDACCIÓN,
Núm. 11.