"FILIPINAS
21

II.
Desde entonces la jóven y el niño todos los
dias iban al camposanto, y alli al pié de
raquella qruz que señalaba el lugar de sus más
dulces y tiernos recuerdos, al par que era in
centivo de sus dolores y amarguras....se arro
dillaban. Y la jóven con voz ,muy haja y el
=alma anegada en aflicciones, oraba por su ma
dre;  y el niño con acento argentino y suave,
con fé y confianza, por su madre, á Dios sus
preces ofrecia.
. al terminar aquella oración quizás llena
—de mil aflicciones. sentábase la jóven y en su
regazo el niño, junto á aquella sepultura santa.
Quién iprofundizara los misteriosos arcanos que,
sel corazón huérfano sintiera en dichos instan
tes? 1eQué goces capaces şerian de enjugar el
Illanto de aquél. que paratoda su vida ha
perdido vá la que debía ser su amiga, su her
mana, su compañera mártir, su madre? In
concebible (dolor es. el de la orfandad, pero
menos concebible aún los sentimientos .que
experimentara aquella jóven de ternura sin
igual, de amor sip limites: de aquel inocente
-corazón en cuyo seno no habrá entrado otro
.amor más puro, más vehemente, menos fugaz
- y más constante, que el amor filial... .Ah! basta
decir que Beatriz,es huérfana, y esta expresión
Llacónica como elocuente lo explica todo.
Y antes de dejar al amor de sus amores,
depositaban sus manos de inmaculada blancura
sobre aquella tosca piedra, imagen de la insensi
bilidad que yace el inerte cuerpo del que un dia
la amara con delirante cariñò, las rosas de su
amor, las flores de su ilusión que se deshajaran
al atardecer de la vida de su madre: pero
temerosa de que se marchitaran tan pronto, las
régaba con el rocio fecundisimo de sus lágrimas
de luérfana.

III.
No léjos del camposanto, había un cámino
ique se dirigia á un »hermoso lugar. Es:un-ca
mino apartado pero de magnifico paisaje, allí,
después idel trabajo del dia dirigiase por las
tardes la huérfana y .muythermosa Beatriz jun
tamente -con su thermanito. Y al fragantísimo
perfume: de (las flores , que impregna el ambien
te, y ante aquel libro de la ,naturaleza, Bea
triz censeñaba á Alfonso, y solfa decirle:
Alfonso, hermanito mio, (te acuerdas de
Jas,palabras de nuestra madre?
Mi querida Beatriz, no solamente me acuerdo
tsino, pongo,empeño, en comprenderlas.
De manera que aûn no las comprendes?
—No, pero me acuerdo de ellas.
Répetimelas, hermano.
—Que yo sea amante para mi Dios y útil
para !mi iPátria
a tu inteligencia ,juvenil no alçanza .aun
j'da significación ale gesas palabras?
1.1 —Todaviasno.

ElrBino, Eecién nacido ttoma rouy bien y su
mutre, completamente, con 1la Gapipa.
cte
ese.

—Te queria decir nuestra madre, hermano
querido, que has de acordarte siempre de
aquel Sér sumamente bueno, de aquel Soberano
Artífice que creó todo este mundo admirable,
este lugar deliciosíchno que tu ves y arte el cual
te deleitas, tan solo para recreación del hom
bre; y por eso le has de amtr.y á El  confre
cuencia tu corazón has de, èlevar. . Y util á
tu Pátria." iAh! hermano Alfonso, esta bre
vísima expresión, última de aquel sér. ,que
tanto;te amó, encierra lecciones profundisimas.
Nuestra madre fué muy pátriota y quiere que
lo seamos también nosotros. Útil para tu Pá
tria, Jsabes, hermanito mío, como lo serás? Es
cûchame atento:

Viejos, ya se ve, estaís débiles, porque el tiem
p. os ha gastado; más no os desespereis: Los quimi
cos acaban de descubrir un alimento el más nutri
tivo, conservativo y reconstituyeute de cuantos se
conocen hoy día. Son los célebres biscochos de LA
FORTUNA.

☞*

CONOCIMIENTOS UTTILES
*xxxxxxxxxxxxxxxxx

LA “PAPAYA" COMO FUENTE DE RI
QUEZA.—Este árbol que crece časi silvestre en
Filipinas, contiene substaricias útiles para la hu
manidad. Sus semillas son vermífugas, y dispép
ticas, y la leche que secreta el fruto produçe un
precioso alcaloide-para, combatir las enfermedades
del estómago. »Su producción está al alcance de
todas las personas; no' necesita laboratorios ni
reactivos, cuando el fruto está en perfecto estado
de sazón, se le hacen incisiones superficiales en
todas-direcciones, -para que secrete, la mayor canti
dad de jugo lechoso, el. cual, recojido, se deposita
en un plato de loza ó mejor de porcelana. y se
pone â secar al calor del sol. Pasadas unas 36
horas, se forman cristales de papaina; este es el
alçalride que usan en la farmacia, y el cual vale
actualmente de 5, á, 6 pesos oro la onza.
CONTRA(LAS MOSCAS.—Uno de los mejores
medios para destruir las moscas, que tanto
molestan, en este pais en tiempo de calor dentro de
las habitaciones, cousiste sencillamente en rociar
«un poco de piimienta negra ó ponerla en platillos
con-un-poco de crema.
Las moscas; comen la crema y. se, mueren, -por
que es la pimienta un -veneno para ellas. Un
fremedio tan sencillo presta-grandes servicios, por
que los mosquitos también muèren, en los sitios
en ilos cuales, se erapora, algo de la esencia de
pimienta.
(Otro medio-eficaz, no para destruir las moseas;
perojsi-pará ahuyentarlas:
Quemar dentrò de las thabitaciones. un. poco, de
alsanforesi
reado so
praz
nas;

El niño que se acostumbra átomar la HA
JRINA ILATEADA NESTLE, jamás aceptará
genalquier otro,alimento.
SReNE PSLOSDadn.

(Se concluirá.)

**