t.

Año I.

EL TRABAJO DIGNIFICA A LA MUJER

LA MUJER TRABAJADORA ES UN AMULE.
TO CONTRA LA MISERIA
No os avergonzeis jamás del trabajo, queridas
compatriotas nuestras. No ioitéis á esas que,
mimadas por la loca fortuna creen que el tra
bajo es denigrante, es una deshogra. [Infelices!
La mujer que es pobre pero trabajadora y
económica, es un amuleto contra la miseria. por
que de la pobreza á la miseria media un abismo,
que desgraci damente muchas veces basta un
paso para salvarle: es preciso pues no dar ese
paso.
El trabajo dignifica y enaltece no solo al
hombre sino tambien á la mujer; con él, todo
se consigue: gloria, honor y riqueza; sin el, todo
se pierde, basta lo más estimable que tenemos;
la salud, la vida.
No os juzgueiz desgraciadas porque sois po
bres: la pobreza está en gran mayoria en el
mundo: el mañana es un problema sin resolver.
Muchos millones de séres viven al día, muy
pocos son los que tienen el porvenir asegurado
Et sol pace, muere y vuelve á nacer, fecundi
zándolo todo con sus rayos vivificadores, y los
pobres siguen el calvario de la vida foltalecidos
por el trabajo, la fé y la esperanza, que debeis
guardar como un tesoro en el santuario de vues.
tros corazones.
Si quereis tener fuerza para soportar la pe
sada carga de la pobreza, abrigad en vuestras
almas la creencia de que la recompensa que os
espera no se reduce sólo al modesto jornal que
os paguen por vuestro trabajo; hay algo más
para Jo porvenir, algo que vigoriza el espiritu.
La vida es una batalla qne comienza desde
que 1osotras nacimos y termins cuando nosotras
bajamos al sepulero: vivir es luchar.
Termina en la página 220

El dia en que todas las madres alimentarán
á sus niños con la Harina Lacteada
Nestle, será un hecho el pronto crecimiento
de los habitantes del mundo.

FILIDUINAAS
EMANARD ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CA
SE
UTILES A LA VIDA PRACTICA.
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
Le mujer sabla edifica de la nada su casa; mas la mujer insensata lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
sus manos la que existe ya. Prov. XVIII.
SALE A LUZ LOS DIAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Directora, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCIÓN TELEGRÁTICA: «FILIPINAS,—Admrs., FRANCISCA GESMUNDO
Precios de subscripción: 20.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias. Extran
gero P5.00 semestre. Pago adelantado. Números Sueltos 0'20 céntimos.

Manila, I. F., Domingo, 31 de Octubre de 1909.

EL DONATIVO DE LOS MUERTOS EN
EL DIA DE DIFUNTOS

1.
La luna, en toda su plenitud, vertia á to
rrentes los efluvios de su luz plateada.
Era media noche, v nada turbaba la soledad
de la dormida naturaleza.
Solo el suspiro de las flores se percibía su
surrando entre el movible ramaje.
Sola yo, entre tanto cruzaba melancólica un
espacioso terreno en que apénas se descubrin
vegetación.
El suelo, cubierto de innumerables abrojos
detenían de vez en cuando mis pasos; pero una
fuerza de voluntad, superior á la debilidad de
mi naturaleza, me hacfa seguir siempre adelante.
Vestia completamente de negro, y el cabello
suelto me envolvía en sus ondas prolongadas,
como en un vaporoso y espeso velo. Un frio
glacial parecia querer prestar calor á mi cora
zón que latía débilmente. Dios míol iqué
triste era cuanto me rodeaba!
La luna parecía una lámpara funeraria su«
pendida en el inmenso panteon: luego abrojo
abrojos, aridéz, soledad....
II.
Después de una marcha penosa y prolongada
llegné á la alameda e-paciosa, completumente
bañada por la luna. Un arco de piedrns ser
vía de entrada al misterioso paseo.
Quise entrar en su recinto y un frio terrible
me impedía dar un solo paso: al cabo entré.
III.
Infinidad de personas paseaban hablando ami
gablemente; pero lcosa extraña! sus pasos no
producían ruido.
Otros, sentados en blancos asientos, parecian
disputar de una paz letárgica que embotaba
en ellos el sentimiento de pensar.
Termina en la página 220

Dad por cada comida á un niño de dos
meses, una cucharadita de Harina Lac
teada Nestle mezclada con siete cuchara
ditas de agua hervida.

RAS, HIGIENE Y CONOCIMIENTOS

Núm. 28.