“FILIPINAS"
197

VA

EL ARTE DE AGRADAR
-OVAAuV00
(Contimación)
La coqueta no es más que vanidad, engafio
y egoismo; puede provocar un instanto la
patención; pero la sequedad de su corazon aleja
pronto § los que sus manejos han logrado
seducir; ls envidia la devora, porque no puede
soportar ni la juventud, ni la belleza, ni el
-éxito de las otras mujeres, la coqueta es fan
tástíca, y muchaa, veces cáustica y ágria; cuenta
lantos enemigos como se ha podido crear de
adoradorge de un dia.ó de una hora.
L mujer nne posee el arte de agradar es.
toda caridad, indulgencia y bondad; no es
prohable que atraiga las miradas; pero si habla
-6 sonrie, cautiva; en su casa y en las de los
Otrôs, .ella se oscurece para dejar brillar los
mêritos de todos, sabe conformarse á los gustos
de los demás. Sabe lisopjear sus preferenciss,
y lo hace sín violencia, porque halla su placer
más grande en el de Jos otros; es amable,
vindulgente, alegre; por eso no teme nunca cau
sarles disgustos 6 contrariedades, puesto que
Jes ella qnien se ocups de evitarlos a cuantos
la rodean, y esto con el volo fin de ser
.
sagradable.
Y ahora, decidme, mis queridas señoras: el
arte de agradar, asi comprendido, ino
lebe 8
ala base de la educaciôn de. 1a. mujer?
Si, porque la mujer no es una accion, es
vuna znftuencia; no consigue imponer su
deseo, su opinión, porque is naturaleza y la
ley le han negado, la una, la fuerza que se
impone, y la otra, el derecho que manda.
Cuando cada nifa llegue, â la edad de apreciar
y de razonar, sú madre debe hablarle de esta
esuerte:
"Hija mia, la verdadera fuerza de la mujer
es la gracia, es la ternura, es el encantar, el
hacerse agradable, preciss á los que trata; de
nada te servira el ser bella, espiritual, instruida,
artista, tener habilidades sin número, si no
afiades á esos méritos ese no se que de
dulce y de persuasivo que toda mujer debe
esforzarse en adquirir, bajo la pena de no tener
poder ninguno ni en su familia ni en el mundo.
"Pero no cress que eso es la obra de un
dia. Yo te ayudaré en la tarea que debes
imponerte, con tal de que á tu ves tú me
prestes todo el concurso de tu corazón y de tu
Inteligencia; porque para llegar al fin que yo
ime propongo para tí, es preciso sobre todo
poeeer tree virtudes, onya práctica no es fácil:
la caridad, el desiuteres y ls abnegsción.
"Cada nuevo paso que dés en la vida debe
ser marceda por una victoria sobre el perso

No olvidais; conservad los envoltorios de la
Harina Lacteada Nestle alimento para
los niños; pues con esos envoltorios obtendreis
precio-os y útiles regalos.

o oáááocuuu

LAS MUJERES PINTADAS POR LOS HOMBRES

OAA
Debemos a la mujer la vida, nuestrs nutri
ción primera y nuestra primera cariñosa cogida;
ino tendremos con ella consideración alguna?
—CANTU,
Aquellas naciones en las que la mujer ee
ignorante y esclava, 6 son bárbaras 6 están
A .
muy cerca de serlo.—TABOLI.
Lu mujer educa si gévero huzano con bas
bante más constancia y lucimiento que cualquier
Otro preceptor.—SMILES.
Ams y aprecia á la mujer y no abuses nunca
de su debilidad, pues serfa infamia y cobardía.
— MANTEGAZZA,
La mujer es superior al hombre por l« materia
de que fué creada. El hombre, por medio de
Dios, y con el concurso de la inflaencis celeste
fué hecho de la tierra que por su propia na
turaleza produce tod especie de animales; pero
para formar la mujer. Dios solamente la hizo
á su modo.—AGRIPA.
La historia nos enseña que los hombres han
hecho más daño en el mundo que las muje
res.—CHESTERFIELD.
Una mujer inteligente comprende enseguida.
la cosa mas dificil.—SCHILLER,
s
El amor de una madre es un amor nuncu
desmentido, es un pan maravilloso que un Dica
divide y multiplica, es una mera dispuests
siempre en "t hogar paterno en la que cads cual
tiene su sitio.—VICTOR HUGO.

nalismo, que sofoca todos los sentimientos
generosos; pero si consigues dominar uel todos
tus instintos egoistar, recibíràe la más útil y
la más dulce de las recompensas, porque ha
brás hallado el arte de agradar,
"Un dia te casarás y constituirás familia;
acuérdate de qne necesites agradar á tu
marido, porque es el secreto mejor para fijar
en su hogar al hombre, siempre dispuesto, por
su naturaleza sus instintos y su educación, á
distraerse fuera de tu casa."
Si todas las madres hablasen asi á sus hijss,
habría muchos más matrimonios dichosos de
los que conocemos.
Pero las jóvenes sin guſa no pueden ser bue
nas esposas, ni trasmitir á sus hijas lo que no
han recibido; asf, la mayor parte creen que basta
tener una bonits figura para fijar el corazon
de au marido fAyl (nada es tan fugitivo como
la impresión producida por la belleza, y se can
san pronto los hombres de contemplar las mu
jeres más bonitas!
La conservación de la belleza es ciertamente
Termina en la página 198

Donde has comprado ese precioso estuche?
No lo he comprado; me han regalado a cambio
de doce envoltorios de la Harina Lac
tenda Nestle, alimento para los nifios.