196
“FILIPINAS"

ABANICOS
Perta sbanlcos
Seabreros
Contureres
MllesyAlgodones

La Educacion de la Mujer

Continuación de la página 195

eado- que la mujer, con una educación sólida
y profunda, unida á los atractivos de que tan
pródiga se ha mostrado con ella la naturaleza,
podía aumentar hasta el infinito esos góces de
que tan avido se muestra.
La educación de la mujer, moralmente con
siderada, debla ser, partiendo precisamente del
egoismo del hombre. objeto de un estudio pro
fundo, de- una predilección marcada, y la pri
mera de todas las atenciones de la sociedad.
El hombre ha mordido desesperadamente la
cadena en más de una ocasión. Groceros uto
pistas han creido que la sociedad podrîa existir
sin la mujer, figurándose en su nécio orgullo
que la humanidad la componian ellos solos;
pero una vez arrancada la venda, y cuando
han comprendido que la mujer es la mitad del
género humano, y que sin ella la vida, la so
ciedad y la familia son imposibles, se encuen
tra mucho más inexcusable aún su apatía para
perfeccionar la base, ya que tanto orgullo ma
nifiestan en contemplarse á si mismos, que
créen ser la cuspide del gran edificio social.
Por lo tanto, el hombre es el primero á
quien debe interesar que la educación de la
mujer, sea una verdad; pero una educación
séria, inteligente y razonada para que pueda
servir sólida base á las virtudes públicas y pri
vadas, haciendo de este modo que la hija, la
esposa y la madre ocupen el lugar que les co
rreponde en la sociedad y en la familia.
Que la sociedad esté interesada en la edu
cación de la mujer es una verdad tan palmaria.
que casi nos parecería una redundancia ocu
parnos de ella, si no la viéramos tan desco
nocida. El dilema está claro hasta la evidencia.

CARMEN FARINAS

DENTISTA MUY AFAMADA

Escolta No 75. (altos)

Viejos, ys se ve, estáia débiles, porque el tiem
po os ha gastado; más no os desespereis. Los quími
cos acaban de descubrir un alimento el más nutri
tivo, conservativo y reconsti-uyente de cuantos se
conocen hoy día. Son los, célebres biscochos de LA
FORTUNA.

»BAZAR

LA PUERIA DEL SOL
49 Escolta 49

Una Ciudad de Suenos

Continuación de la página 195. .

y tambien como debían serlo con los imétodás
primitivos de esos dias, y llegó el momento
en que no se podís hacer más Una portivá
las minas dejaron de trabajar; ln gente rica"
—ls que no había gastado au riqueza coma
la había conseguido—invirtió su dinero en las
fértiles tierras entre León y Querétaro; y los
que pudieron salir de alli se fueron f otros
lugares; y Guanajuato se entregó a dormir.
Aperentemente el suyo era un sueßo sin en
suefios de que no deberfa despertar. Si soñabs
era una pesadilla; si despertaba, eravá, la po
breza y á la tribulación. Las colinas en donde
se habian  amontonado tantas riquezas, eran
ahora grandes masas de rosas estériles, que no
po ſan dar provecho alguno, en las que no
crecería el maíz, y sin afzel půeblo no podín
vivir! Algo más que pavoroso era el futuro!
Hace pocos años se descubrieron nuevas minas
en los alrededores, y los americanos y otros
extranjero« principiaron á venir aquí. Trajeron
no solamente capital sino nuevos método« para
trabajar aquéllas, maquinaria nueva y moderna.
y nuevos métodos de economizar, de manera
que lo que se cousidernb, como miterial des
preciable en tiempos idos, pudieráseles hacer
valiosos Los que estaban dispuestos á gastar
su dinero, pagaron aqui y alli precios enormes
por minas aparentemente exhaustan—y que lo
eran en efecto consideradas desde el punto de
vista mexicano. Et ristema de cianuro para
reducir las gangas, fué traida rqui. de manera
que se abandonaron c si completamente los
métodos del “patio"; asi es que únicamente
uno de los antiguos "patios" está en opera
Termina en la página 198

O el hombre se cree con la ciencia infusa, y
hablamos de la más importante de las ciencias.
la ciencia de la vida, la ciencia del corazon.
la ciencia del sentimiento, 6 necesita que su
corazón, su inteligencia de nifo, su razón de
hombre se lo forme una madre, en cuyo caso
mal podrá hacer todo esto un sér frívolo. li
gero, incapaz de ocuparse de,nada sério, cuya
educación imperfecta no le permite comprender
la alta mision que está lamada f llenar en
el mundo.
La mujer sin una educación sólida, si un KSRGO
de heroismo, si una ráfaga del fuego sagrado
de la virtud inculca en su hijo, se lo debe
al sublime instinto maternal, y, por lo mismo
que es solo el instinto y no la razon quien la
guía está sujeta á caer en el error.

GRAN SURTIDO EN
Pelretas cé's
y sla pledras
Črejez-Pestizes
y Risos