“FILIPINAS"
311

LOS

LA MUJER CASADA
Conclusión de la páglna 810
A aus estudios y juegos infantiles, dejandoles
espansionar a su modo y no prohibirles ciertas
travesuras propias de la infancia, que tambien
los nifios si se les reprende ó castiga por cual
quiers cosa, aprenden a ser hipócritas y es
tupidos.
Prepararles a esos corazopes tiernos para que
el din de msñana sean hombree útiles para
la sociedad, para con su Patria y pars con su
familia. Y geuantos sacrificios y sinsabores su
Irirá una madre antes de ser coronados eus es
fuerzos? como los dara por bien empleados,
si todos sus hijos supieran corresponderla siendo
unos hijos modelos de virtud y saber! Dichosas
las madres que tuvieran tales hijos!

Creo haber dicho bastante acerca de loa de
beres de la muger en el hogar, ahors me toca
decir algo, hesta donde alcanza mis pobres fa
cultades con respecto de los derechos que debe
gozar como compañera del hombre que la suerte
le depare.
Cuánta verdad encierra aquel decir que
la fuerza de la muger está en su misma
debilidad."
Algunos esposos dignos y honrados que aman
verdaderamente a sus esposas, les conceden los
derechos que la asisten como su compañera
compartiendo con ella sus alegriás, sus penas
y trabajos, endulzando las amarguras de la vida
con asiduidad y cariño, asistiendola solícito en
sus enfermedades y privandose las mâs de las
veces de todo lo mas necesario pars cubrir las
necesidades de su esposa é hijos.
Serfa largo enumerar los actos heróicos lle
vados a cabo por hombres que son el contraste
de otros infames é ingratos que por satisfa
facer sus malhadados vicios y brutales pasio
nes, reducen á la más espantosa miseria á su
esposa é bijos, degradando i aquella, envile
ciendose él, siendo objetos de comentarios por
parte de la sociedad y de toda gente sensata.
Ademas, aprovechan de la debilidad de la mujer
para cometer con ella toda clase de ignomi
nias, quitandolas los derechos que la natura
leza les concedió, tratándolas como esclavas y
no como esposas y companeras.
La mayor parte de los hombres creen ade
más, que la mujer una vez casada, la obliga
ción de ésta se reduce á servír al esposo y
atender exclusivamente los quehaceres domesti
cos probibiendola toda diverción y trato de
gentes, haciendola estupida é intratable?
De alli viene también que algunas, trás de
no haber recíbido una esnerada educación en
su infancia y no llevan en su alma bien ci
mentado la resignación santa y divina fruto

„
PERIAL EVERY
STABLE
MEJORES VEHICULOS QUE HAY EN EL EXTREMO ORIE
TE
Cervantes n.o 380.—Teléfono 91.

Cebů. 24 Dic., 1909.

Otttitor///tt trvott99ut/29091000
Recetas Culinarias
44
raotsoocarosaoas 4stost40
Huevos a la nleve. Tómese medio litro de leche
y póngase á cocer con azucar y un palito
de vainilla ú otra esencia cualquiera. Pár
tanse tres huevos bien frescos y pónganse las
yemas aparte. Bátanse las claras á la nieve,
y cuando la leche esté cociendo, échense en
ellas á cucharadas, las claras bátidas, dando
vueltas con la espumaders para que cueznn
por igual. Se van sacando y se colocan al
rededor de un plato hondo. Después se des
lien las yemas en la leche, moviéndolas para
que tomen la consistencia de una crema, que
se echa encima de las claras y se sirven frios.
Cangrejos. Después de quitarlo la aleta del
medio de la cola á fin de extraer al mismo
tiempo una tripa negra y amarga, háganse
cocer en el caldo, y después de diez minutos
retirese la cacerola, que debe tenerse tapads,
y en la cual deben dejarse los cangrejos toda
via una media hora. Se sacan luego y se sir
ven en montón, adornado con perejil y 80.
bre una servilleta.
Guisantes con azucar. Sin lavarlos, métanse en
una cacerola con un buen trozo de manteca
fresca, en la cual se les revuelve para que
se impregnen bien. Pónganse a un fuego mo
derado y afádanse un ramito de perejil y
alguna cebolla blanca. Déjese cocer lentamente
con muy poca sal y uno ó dos trozos de azú
car. El perejil se quits antes de servirios.

de la religión, en donde esposas cristianas en
cuentran un linitivo en todas sus pesares y
disgustos, elevando sus plegarias â Aquel que
es la fortaleza y apoyo de los degraciados;
aquellas, pues, que ignoran lo que es la resig.
nación y se encuentran desgraciadas en su hogar
olvidan sus deberes, su decoro y reputación.
buscan dicha y bienestar en otro hogar man
chando, envileciendo el nombre del hombre que
no supo respetarla ni supo darla sus derechos.
Asi pues, repetiré aqui un quarteto de log
versos de la poetisa Juana de la Cruz, que
dice:
1"Hombres nécios que culpais
á la mujer sin razón,
sin ver que sois la ocación
de la misma que juzgais!!
BENITA A. DE RODA

Castronomos, iquerefs comer cosas riquisi
mas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR
TUNA que expende LA ESPERANZA.