214
"FILIPINAS"

NINOS INFELICES

Terminación de la págine 212
nos impide corregir las malas propensiones de
que adolecen, y, lo que es más grave aún, nos
induce á fomentarlas.
Hemos conocido nosotrasá una señora, madre
muy amorosa, según el decir general, á la cual,
por ciertas razones particulares, tuvimos ocasión
de tratar intimamente. Tenfa ella casi por toda
servidumbre un morito, un zamboanguefo de
pocos años, más 6 menos, de la edad de suniño
menor. Pasamos por alto los sufrimientoa cuo
tidianos de esa crintura martirizada por gran
des y chicos, convertido en el soufre-donleur!
de la casa, pues ya hemos dicho algo de esto en
nuestro otro articulo, y no queremos repetir,
pero había un hecho que se sucedía casi perio
dicamente, y que nos desgarraba el alma más
que los maltratos fisicos.
Cada vez que el pobre muchacho, con los cen
tavos que tal vez le daban sus mismos sefores
ô con los que él por cualquier medio se conse
gufa en la calle, compraba un juguete de in
fima clase, pero que para el pobre chiquillo
representaba un goce infinito, un trompo, unas
cuantas bolas, un mufeco, se lo quitaban in
defectiblemente sus tiránicos amitos, quienes
aunoue poseían muchos y mucho más costosos
juguctes, sentian siempre la codicia del ageno.
Y lay del morito sino cedia inmediatamente y
sin quejarse a sus rapaces deseos! Por supuesto
que de uno ú otro modo, á los pocos instantes no
existia del juguete más recuerdo que la amar
gufsima expresión de tristeza en el semblante
de su primitivo duefo.
iCómo se sublevaban todos los sentimientos
de equidad y de justicia que abriga nuestro
corazon al presenciar este espectáculo, y, sobre
todo al ver la indiferencia con que la madre
presenciaba el injusto despojo! Muchas veces, á
riesgo de disgustarla, hemos improbado á los
niños su conducta, tratando de hacerles com
prender el derecho de propiedad, mas sagrado
mientras más infeliz es el poseedor del objeto
codiciado. lEmpeño inútil! Nuestras palabras se
perdian en el vacío, como si hubiéramos hablado

Hiervase trece cucharadas de agua y mezclad
á ella una cucharada de Harina Lac
teada Nestle, sin necesidad de poner
leche, es suficiente para una comida de un niño
de C meses de edad.

MGA SALAMIN

Gumegswa ng mla salaming may azogueó pinilakan ang likod na napapalaminan. Kahit
snong lakf at anomang hugis ang ibigin.
Nagagawang bago ang mla lumang salamin.
Magsadyâ kayó kins
SQUIRES, BINCHAM CO.
LIWASAN NI GOITI BLG. 4 STA. CRUZ, MAYNILA.

en un idioma comoletamente desconocido para
ellos. Es que era el idioma de la Verdad, de la
Justicia, de la Compasión y no conocían tal idioma
esas cabecitas y esos corazones, porque nadie se
había tomado el trabajo de ensefárselo!
Entonces nos proponiamos á nosotras mismas
la cuestion de si era mas desgraciado el chico á
quien despojaban de su único juguete ó aquellos
que se lo arrebataban, porque no había quien
les inculcara las más elementales nociones del
Bien y de la Equidad.
Ved ahora cómo describe el más genial y fino
observador del alma de los niños, el prefundo
y tierno escritor Edmudo de Amicis, una escena
análoga por la condición social de los actores;
pero absolutamente distinta por los sentimientos
de la noble madre del autor:
"Un dia, Francisquillo, el hijo de nuestra
portera, me pegó una pedrada en la frente.
con un canto que habia lanzado al aire sin
atender á donde iba á pasar; eché sangre,
chillé, acudió mi madre y un segundo después
la portera, se abalanzó sobre el muchacho
como una furia para molerle los huesos. El, escu
rriéndose veloz como una golondrina, aterrado,
vino hácia nosotros, y mi madre le detuvo,
y, cuando yo esperaba que me vengase, le puso
la mano sobre la cabeza, le abrazó para defen
derlo, diciéndole a la portera.—No lo ha hecho
con intención; no le pegue, está perdonado.—
Esta actitul me hizo desechar todo resenti
miento de mi alma como por encanto, y ya
casi no sentí más el dolor.
'Esto se llama educar!"
Sí, esto se llama educar, esto se llama formar
el corazon de los hijos; esto se llama amarlos
de veras; esto se llama propender ú su felicidad
presente y futura.

y FABRICA DE BIZCOCHOS
LA PERLA Y DULCES . . . .

Plaza de Santa Cruz, núms. 96 y 98

Viejos, ya se ve, estáis débiles, porque el tiem
po os ha gastado; más no os desespereis. Los quimi
cos acaban de descubrir un alimento el más nutri
tivo, conservativo y reconstituyente de cuantos se
conocen hoy día. Son los, célebres bizcochos de LA
FORTUNA.