28
"FILIPINAS'

☞irirlieilrllselccc*

Consejos álasmadres †
. . J.
Jeoek

LA PRIMERA EDUCACION

La educación debe comenzar desde que el niño
nace. Todos los sábios, todos los hombres ex
perimentados, todos los maestros de moral,
hasta los paganos, asi lo han proclamado: el
dia en que el niño abre,por primera vez sus
primeros gemidos, se les imponen a cuantos
le rodean, una série dc. deberes concernientes
a su educación.
La educación de estos primeros tiempos, es el
fondo, es la base de todo lo que más adelante
recibirá desarrollo en una educación más am
pliada y que ha de  tener aplicación durante
todo el curso de la vida, En cualquier nego
cio ó empresa, el todo depende del principio,
jes una verdad trivial á fuerza de ser verda
dera; pero, sobre todo, tratándose de educa
ción, es preciso, tener esmeradisimo cuidado y
atenerse a los mejores y más sólidos principios,
sentarlos fijamente desde luego, y seguirlos des
pués con perseverancia. Oíd como se expresa
Platón, el célebre filósofo de la antiguedad:
En cualquier asunto, el principal quehacer está
en el comenzar. mayormente, tratändose de séres
niños y tiernos, porque entonces es cuando sè
modelan y reciben el sello que se les quiere
imprimir."
Hay padres completamente ignorantes de su
obligación respecto á la primera educación de
sus hijos, y sobre todo, tan imprudentes en
la sélección de los que cuidan á los niños, que
es inútil insistir sobre eete punto, y para: ello
citaremos -lo1 que! decíasobre el particular
Plutarco: “Hay que ponier todo esmero y
atención en  escojer nodrizas que se encarguen
de la primera educación. Efectivamente, si es
necesario modelar los miembros de los nifos,
en cuanto vienen a este mundo, para que no
contraigan una deformidad física, nunca será
demásiado pronto para formar su carácter y
„ 2n.
sus costumbres"""
:Deben, por consiguiente, los padrés de un
nifo, especialmente la madre, fijar mucho su
atención en los criados y demas personas que
rodean al niño, porque lo que éste aprende
cuando empieza a hablar y á tener conciencia
del mundo exterior, puede grabarse profunda
mente en su ánimo.

. . . :

Estracto de leche, harina de trigo y azúcar.
Estos., elementos (purisimos integran la Ha
. .
rina Lacteada Nestle."
LÉE

Gastronomos, aquereis comer, cosas riquisi
imas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR.
TUNA que expende LA ESPERANZA.

KINDERGARTEN.

Medicina e Higiene

ENFERMEDADES DE LOS DIENTES
re.El trabajo de la dentición ocasiona frecuen
temente trastornos en la salud de los niños,
que pueden hallarse afectados de diarreas, de
vómitos, convulsiones, erupciones en la piel ó
fuego de la denticion. 6 bien no duer
men, lloran y suelen enflaquecer.
TRATAMIENTO,—Se moderará la diarrea, ad
ministrando el agua de arroz, de cebada, el
agua de panada con azucar 6 jarabe de goma,
y se aplicará mañana y tarde, un cuarto de
enema de agua de arroz 6 de cebada perlada.
Se dará un baño templado de 15 6 20 mi
nutos diariamente, 6 cada dos dias, para cal
mar las erupciones de la piel.
Se friccionarán suavemente las encfa1. con
la yema del dedo cubierta de miel; se intro
ducirá en la boca de los nifos un trocito de
raiz de malvavisco, untada también en miel,
6 bien un trocito de orozuz ó palo dulce.
Los adultos cuidarán de tener sus. dientes
limpios para evitar las caries; todas las ma
ñanas se enjuacarán-la boca-con agua temolada
y algunas de agua de Colonia 6 aguardiente;
se frotarán con suavidad los dientes por medio
de un cepillo suave ó una esponja pequeñia,
la punta de una servilleta y carbón en polvo
muy menudo. No emplearán čuchillos, ni corta
plumus u objetos de hierro para quitar -el sarro
6 tártaro que se forma alrededor de los dientes.
Los mondadientes de pluma son los mejores.
TRATAMIENTO.Si los dientes están cariados
hay. que emplomarles 6 extraerles cuando pro
ducen dolores fuertes y frecuentes; la presencia
de un diente cariado es causa del mal olor de
boca, y puede ocasionar fluxiones,; abcesos de
las encías
Los DOLORES DE MUELAS se mitigaran intro
duciendo en la parte cariada una bolita de al
godon empapada en láudano, y otra en el oido
del lado enfermo.
Si el dolor es nervicso, es decir, si no existe
caries, se enjuagará la boca con el cocimiento
de cabeza de adormidera; se darán pediluvios
sioapizados y se cubrirá el carrillo correspon
diente con un trozo de algodon.

La Educacion de la Mujer

1

para concederle, como es justo, parte en la
dirección de los pueblos, en ciertos, determina
dos y adecuados servicios de la economia ad
ministrativa es por: dos causas. La primera por
la justicia, y la segunda porque en la mujer se
encuentran condiciones que para ciertos serviçios
no tiene el hombre. . .
En el curso de la série de articulos que va
mos á publicar respecto á este trascendentak
asunto trataremos de él con el detenimiento que
merece.

---