212
“FILIPINAS"

ABANICOS
Perta abanicos
Son.breres
Costureres
Hllosy Algodones

W

S

Ninos infelices
Continuacón de la página 211
ciones. Creen ellos que labran su felicidad
proporcionándoles todos los pueriles goces que
ansia esa edad inconsciente, sin pensar en que
la ventura real y positiva de la existencia tiene
por único fundamento la rectitud de los senti
mientos y la austeridad de las costumbres que
son consecuencia natural de esos sentimientos.
Hondamente preocupados vemos de contínuo á
los padres por subvenir á las necesidades fisi
cas de sus tiernos vástagos, ya sean aquellas natu
rales 6 ya sean creadas por los refinamientos
sensuales de nuestras modernas sociedades; pro
fundamente cavilosos suele traerlos también el
trascendental problema del desarrollo y buena
dirección que ha de imprimirse a sus faculta
des intelectuales, pero muy poco se cuidan salvo
honrorisimas excepciones, del cultivo de sus pren
das morales, de la corrección de las malas ten
dencias que algunos nifos manifiestan desde su
más temprana edad. 5Por qué este absurdo pro
ceder? No alcanzamos á explicárnoslo; peroel
hecho existe, como hemos dicho en el otro
articulo, hablando de los otros niños desgraciados.
Ahora, convendreis con nosotras en que si
hay algo más triste, más desgarrador que un
niño desgraciado, es un nifo malo. 4No es cierto,
madres que leéis lo que escribimos, que todas
vosotras preferiais tener un hijo víctima á un
hijo verdugo?—i Pero no puede ser que haya
niños malos!—dirán muchas de vosotras.—No
puede germinar la semilla del mal en esos co
razoncitos que conservan aun la marca de los
divinos dedos que lo formaron!—Y sin embargo.
el gérmen del mal existe latente aûn en lo que
parece más puro en esta impura Humanidad!
A los padres corresponde aniquilar ese maldito
gérmen tan pronto como lo vean aparecer, por
más escondido que se halle entre otros brotes
de nobles y generosas cualidades. Para esto es
preciso comprender bien que la energia y la justa
severidad no están en modo alguno reflidos con
el verdadero amor á los hijos, sino que más bien
suelen estarlo la debilidad y la excesiva condes
cendencia.
Es tan imperfecta nuestra humana naturaleza,
que aun ciertas virtudes no son más que vicios
disfrazados de tales, y, hasta en el amor ma
terno, sucede que entra á veces por mucho el
amor propio. No es esto vituperable cuando se
trata de un amor propio noble y elevado; to
mando loque en justicia nos corresponde, cuando
se elogia merecidamente en nuestra presencia y
los hijos de nuestras entrañas; pero sí lo es, y
mucho, euando ese amor propio mal entendido
Termina en la página 214

- - - BAZAR-

LA PUERTA DEL SOL
49 Escolta 49

La heroina de Alquezar
Continuacón de la página 211
eutibles: Alquézar. Está enclavada sobre una.
alta montaňa.
Su iglesia,—que tal vez dió no nbre al pueblo,
—era hace siglos, quizás cuando la anarquia
arabe hizo surgir los reinos de taifas, suntuon?
alcázar de un principe musulmán, pariente tal
vez de Almostaín, que dominaba á Zaragoza.
Esta iglesia, de primitivo estilo medioeval,
se eleva majestuosa en la más alta meseta de
la montaña y al borde de un profundo, pep
fiascoso y casi perpendicular precipicio, en cuye
pelregoso fondo, casi siempre sombreado y
frio por la ausencia de los rayos solares, las
aguns cristalinas de un riachuelo discurren ris!
canter y retozonas.
El principe de Alquézar, cuyo nombre na
ba conservado la tradición, era, según pública
fama, un hombre cruel y sanguinario, despóa
tico y libertino...
Los cristianos de la comarca, que le aborre
cían mortalmente, habían maquinado muchoe
planes para librarse de su tiránico yugo, pero
con el fracaso de todos los realizados, sólo con
siguieron enfurecer a su enemigo, atraerse ho
rrorosos escarmientos, padecer nuevos é insopor
tables tributos y hacer más triste y desesperada
su suerte.
La situación era insostenible.
Para agotar la poquísima paciencia que podůa
quedar á los cristianos, cuya desesperación pre
tendia exacerbar con objeto de que, rebelán
dose contra él, le diesen motivo para exter)
minarlos, el principe envió a varios de sus
más leales guerreros con órden de traerle las
doncellas más hermosas de los pueblos vecinos.
La noticia sembró la ira en los hombres, el
desconsuclo en las madres y el terror pánico
entre las mozas...
Aquello era yn insufrible. Se veía claro el
propósito ex erminador del enemigo de su fé.
(Se Continuará)

CARMEN FARINAS

DENTISTA MUY AFAMADA

Escolta No 75, (altos)

Gastronomos, iquerefs comer cosas riquisi
mas? Probad los renombrados bizcochoe de LA FOR
TUNA que expeude LA ESPERANZA.

GRAN SURTIDO EN
Pelnetasicon
y sla piedras
Crepes-Postizes
y Rizes