70
—
“FILIPINAS"

13 .

gign
Mádzer
jrobustos;pan
AD979
Nafamades bisce

v V

School, á las dignísimas maestras de instrucción
pública y á todas las mujeres nacidas,en este hermoso
Paîs.
No sostengo que todas, absolutamente todas las
alumnas de las escuelas pûblicas, todas las pupilas del
Dormitory y todas las maestras son perfectas, intau
chables: al fin humanos son; pero-no es justo tampoco
que por faltas cometidas por algunas, tal vez inconsi
cientemente, sean puestas en la picota del ridiculo y
condenadas al vilipendio a millares de jóvenes que,
impulsadas por el afán de instruirse, frecuentan-las es
cuelas del Gobier o; á numerosas pupilas, del Daxmitory,
que, deseando enriquecer más y más la inteligencia con
las preciadas galas del saber humano, dejan su propio
y tranquilo hogar y abandonan sus amaptisimos padres
para venir desde provinci s. á estudiar en Manila alo.
jandose en tan acreditado establecimiento, y à centenares
de maestras que consagra, sus e tergias, sus actividades
y su saber en el cultivo de las inteligencias de las
que mafiana serán esposas, madres y ciudadanas que
influirán poderosamente en los destinos de nuestra
idolatrada Patria.
Y, válgame Diosl se nos ha-salido un crítico in
signe, como que se oculta bajo el pseudóuimo de
Silvano (ó silvante) que mancha y envilece las virtu
des más puras, las acciones más inocentes!.
„Ah, y no le parece bueno el conspicuo “Sil
ano" que 'las filipinas se asimilen a las costum
bres : y manera de ser ! buenas de las mujeres de
-otras latitudes, sin -más razón :que por ser aquí ex
trafias ó exóticas aquellas, y sin embargo no se le
ocurre una palabra de censura a casi todos los filipi
nos que limitan todo,cuanto ven á los eurepeos, ájlos
tamericanos y hasta á dos chinos, tanto en la indut
imentaria, como en sus costumbres y hasta sus
tvicios; de lo.-que serdeduce : que el seffor de ':Silvano"
seree que todo. lo que es bueno para el varon no
lo es para la mujer, sistema de embudo que será
muy comodo; pero no es nada equitativo, además de
ser un boxerismo puro que en el cosmopolitismo de
los -pueblos,civilizados no puede ni debe,prosperar.
H le voy á citar al Sr.-"Silvano" un ejemplo: las japo
nesas más-linajudas, comenzando por,su emperatriz han
adoptado el traje de las europeas, y el imperio del. Sol
Naciente usa comp.lenguaje oficial el inglés, más no
por eso se hunde la tan celebrada pación, nise, pierde
fun tomo de la dignidad japonesa. (A las modas,que
rinventan diariamente, las ,francesas,, se,sujetan. volun.
tariamente las ,mujeres de (otras -naciones epropeas.
xincluso;las jamericanas, y sin embargo, no se tiene
choticia de haber aparecido jamás hombre alguno gne
4hayar dieho algo que se parezca á los dislates del
águinoo ASilvano." Ѕi será darojeste silvado, digo
este hombrel.
Y ya que de oritico,mordaz quiere, actuar, por qué.
Sr. Silvano, no dirije V.-sus acerbas censuras já
eous congéneres que dilapidan salud, tiempo y dinero
en los aslones de hailes de, pago y otros lugares
infecciosos que tanto abundan (en lesa capital?,
Queridisimas hermanas mias del magisterio,amigas
carisimas del Dormitory, nifias epcantadoras de las
cescuelas -públicas, quando:tengais la desgracia de
vencontrar a vuestro rpaso con hombres del caçúmen
6del Sr. Silvado, ió con rrevistas itan agradables como
Bangon, volzed vnestra mirada á otraparte, para
libraros1 de :lathápsea que:talescentes, producen, aarro
gindles zel despreciormás- soberano wy; proseguid nes.
utro. camino.

ythegupa, 220 Me Abril de 1009.

eis Jeriar ta wuestros, hjjos sanosly
ran
l
2 ep
ne pence

JUSTINA LIWANAG,
Heacher.

An

2REY

YN

PAGINA LITERARIA
SXEEKEХKNYKY
LA HUERFANA

I.
Amauecia; la aurora esparciendo,por doquier
luz, alegria y vida, embelléčiendo la natura
leza, hermoseándola y adornándola con las
mil preciosidades con que la vemos engalanada,
y ante cuya -contemplación -llénase el alma .de
una alegría plácida y tranquila é inúndase el
corazón de sensaciones puras. Sí, amanecía la
mañana de aquel dia alegre para unos y triste
para otros.- Mientras que en una choza, para
un ser que constituia la vida de otros tantos
séres; no amanecía; llegaba el ocaso de su
existencia, el fin de su jornada; morir dejando
en los brazos de la orfandad á una celestial
jóven y a un tierno niño. Más, habla antes
de morir. Aquellas palabras deben ser acogi
das con respeto y amor, ellas -han -de estar
grábadas en el corazón de aquellos á quiones
se dirije, aquella voz no ha de perderse en
la inmensidad del ęspaçio; en su lado estaban
la jóven y el niño.
— Me muero, hija dél alma.
—Madre, tranquilícese.
—Hijo, á ese niño que en tu brazo tienes.
has de amarle con aquel amor con que yo te
amé; te has de afanar en darle la educación
é instrucción que yo te dí, y...-procura, y esto
sea mi recuerdo á tí, hacerle, shija del alma...»
amante para su Dios y útil para su Pátria!
Y diciendo esto, expiró.

(Gastronomos, querefs comer cosas riquisi
mas? robad los renombrados bizcochos de LA:FLOR.
TUNA-quer expende :LA ESPERANZA.

AEHENXHENERYEE EYXXWKYNX?
*Higiene y medicina domestica
ŘNEENEKSMEKHKKKEYEEEYRENNEY
MALALIENTO.—Infusión de Salvía, 250 gra
imos; Glicërina pura, 30 gramos; Tintura de
mirra é idem.de espliego, ana. 12 gramos; li
cor de Labarraque, 30 gramos. M. S. A.
Para lavados de la boca. Estas fórmulas son
paliativas, solo en  el caso de que la fetidez
séa buçal. Para curar ésta repulšiva afección
Que anula toda belleza, se necésita remontarse
â las causas del mal olor y tratar de suprimirlas.
PARA HACER DESAPAREGER LAS MÁN
CHAS DE LAS PECAS—Poi Ja noché se lava
larcara, y  después de.haberla 'enjugado, se frota
ligeramente con un lienzo embebido de leche de
almendras.' Haciendo esto con freçuencia, des
apareceran las manchas.:
6....

La Harina Lacteada Nestle se
conserva «en muy  buen testado:en los paises troi
Lpicales, sin-pecesidad, de uidado alguno.

EXYXEEEKKKKO