“EILIPINAS"
33

0eeot 00eOBeeeee

S

N  *

Ang Watawat nang Babae

Ang alin mang kalahían ay may kanikanyang
watawat na pinaglilinkuran, sinasamba at pinag
tatangol ang taglay na karangalan, ang mga
watawat na iya'y naguguhitan ing sarisaring kulay
na nagpapakilala ng kanilang kalahían, datapua
rang mga manidingning na kulay na iyan ay
nahahalinhan sa kalaunan ng panahon,ing bug
Ihaw, ang mapula ay nagiging maputi, ang puti
ray nagiging azul at iba pa, sa makatuid ay
nababago kahit hindi kusain.
Tayong mga kababaihang anak kasilanganan, ay
nararapat humalaw ng watawat na hindi nasisira
aang kulay pag-hihip ng hangin, palibhasa'y ang
.:sino man ay walang ini-imbot kundi ang kagali
ngan; matibay, maganda at marangal.
So dahep kong paghahaka ay minarapat
imungkahi sa aking sintang kababaye, na ang
kailangang watawat na iwagayway sa harap ng
sanglibutan, ay ang. PURI AT KALINISAN
sapagka‘t kung iyan ang lagui nating gagamitan
aay ma-a-asahan ang tagumpay sa sino mang
ſkakabakahin.
Ang watawat na ito ay hindi nagkakailangan
ing maririkit na kayo, hindi nagkakailangan ng
imga matatalinong manguguhit at iba pa; ang
watawat na ito ang siyang lalong matibay sa
dahat ng matibay, maningning sa lahat ng maning
ming at kutang hindi maiguiguiba ng mga
alangapang na kaaway.
Ang PURI AT KALINISAN ay hindi dito
lamang sa lupang ibabaw kinakailangan, kundi
Malo pa nga sa harap ng Lumikha sa madla; itong
watawat na ito ang siya nating kalasaguin sa paki
kitungali, at tayo’y makaaasa, na ang tagumpay
ay atin na hindi magkakabula.
Ang watawat na ito, ay hindi pag-gugugulan ig
Salapi, sasakyang pangdigma, fusil at mga punlo,
hindi natin ipaghihirap at di pamamag-itanan ng
Kašakunaan.
Sintang mga kababaye, pagmunimuniin ang
igá itinala, at mapagnilay-nilay sa pamamag
itan,ng masinsing pagsusuri, ay papagtibayin
natin ang sagisaging ating watawat, na, PURL
AT KALINISAN.
....:1 »

Ang balitang manggagamot na si Dr. Ramón:
R. Papa ay ipinagtatagubilin ang “HARINA
LACTENDA NESTLE," na siyang magaling
na pagkaing dapat ibigay sa mga bata.

Jovenes, aquién de vosotros no es capáz de
mayor sacrificio por conservar su juventud y vigorz
Ninguno. Pues bien; sin ningún sacrificio y solo to
mando biscochos'de LA FORTUNA podeis conservaros
iempre jóvenes, fuertes y alegres.

☞etcotet

PILAR J. LÁZARO.

RSSORSHRSGORS
ANG KARUNUNGAN AT ANG
BAВAE
genBaReaeeeee
Talastás nating lubóg na ang lahat ng ating
nakikita, nádadama ay pawang mny kanikan
yang sanhing pinagbubuhatan, sa makatwid
baga'y ang kahulugang ating ikinakapit sa
manga bagay na iyaly may pinagsasaligan
bawa't isá, at ito'y hindi natin mapagkukuro,
mapagtatalós; mapaglilining kung hindi sa pa
mamag-itan ng masusing pagtitiyaga sa pag
aaral.
At kung ang lalaki ay may katungkulang
maalaman ang mga iba't ibang kapakanang
nangyayari sa pamumuhay ay lalo ng higuit
ang babae; sapagka‘t siya ang unang bumuo
ng isip ng isang anak mula sa pagsilang sa
maliwanag.
Malimit mangyaring ang mga bâta, ang mga
anak ay kinamamanghaan ang bago pa lamang
natutunghan ng kanilang mga paningin, bagay
itong sukat na mahintay, at dahil dito y nakapa
mumutawi silá ng mga katanungang dapat tugu—
nin ng isaug iná; at kung ang inang iyan ay.
walang mowang, sanhi palibhasa ng di niya
pag sapagsikap na maningningan ang kanyang isip
ng mahalagang ilaw ng karunungan, ay wala nga:
tayong maaantay na kanyang masagot sa anak
niya kundi pawang kahangalan, at sa ganito'y
lumalaki ang bata sa guitna ng kaimbiimbihang
pagkawalang malay ng tinataglay na karapatán.
Ang karunungan nga’y isang pinakamahalagang
hiyas ng babae. Kung di natin babatbatan ang
ating isip ng dakilang hiyas na iyan, ay hindi
natin magaganap kailan man ang katungkulang
iniatos sa atin ni Natura, na di nga iba kundi
ang tungkuling pagka anak, pagka kapatid, pagka
asawa at pagka ina.
Sumusulong ang panahon, sumusulong naman
ang isip ng tao, at ang pinangagalingan ng pag.
sulong na iyan ay ang babae. Kung gaano ang
katalinuhan ng mga babae sa isang bayan ay
gayon din naman ang ganap na pagsulong ng
bayang iyan.
Sa bagay na ito'y kinakailangan ngang kung
ibig din lamang natin ang kaginhawaha't kaliga
yahan ay magpumilit tayong mapalamutihan
ang ating isip ing karunungan, na siyang batis ng
I
dalawang biyayang ating minimithi.
ELISA ROMERO.

katawan sa pagkain, sa pag-inom at sa lahat
ng layaw, ay hindi kinakailangang busuguin
naman ang kalolwa ng ikatututo at ikarara
ngal [Kahabaghabag na bayan!
Ang balita ko‘y maraming dalagang “suscri
tora" ng FILIPINAS sa Kalumpit. [Bayang
mapalad; karapatdapat kang matanghal!
Ang sulat pong ito y inyong mailalathala,
sakali't inyong magalingin, at samantala y tan
gapin po ninyo ang mairog at mapitag ng
bati ng inyong kababae't lingkod ni si
MARÍA. CRUZ.