“FILIPINAS"
221

W

Cronica de la semana

SABADO 16.—Según cablegrama recibido por
Libertas'", ha conmovido grandemente á los
socialistas y anarquistas en Roma, Napoles,
Milan, París y Buenos Aires el fusilamiento de
Francisco Ferrer Guardia en Barcelona, suspen
diendo en Buenos Aires sus trabajos en señal
de luto y simpatía, organizando en Italia ma
nifestaciones de protesta, lanzando en Paris los
manifestantes mueras contra Alfonso XIII
y contra Maura.
El Sr. Martin Ocampo hace un llamamiento
al pueblo filipino para la organización de una
Compania Nacional Economica de
Filipinas con un capital de 2200.000, di
ciendo que es un suicidio cruzarse de
umilde
brazos. Hace algunos meses este
semanario hizo lo mismo con el fin de formar
una COMPANIA NACIONAL DE MUJERES, y nues
tros clamores perdiéronse lastimosamente en el
desierto de la indiferencia. Deseamos al Señor
Ocampo mejor éxito.
Los Sres. J. Abraham y J. E. del Rosario
fueron arrestados por infracción de la ley de
banderas; el primero porque llevaba envueltos
en un paquete sellos del Gobierno de Malolos,
y el segundo, por los botones que usaba. Por
lo que se ve es un crimen acordarse de aquello.
Asciende á 26.000.000 los daños causados
en la Floridu por un huracan que desfogó en
dicho territorio y en Cuba, donde hizo también
inmensos destrozos.
DOMINGO 17.—Se ha celebrado en el arrabal
de Santa Cruz, Manila, el último dín del no
venario a la Virgen Ntra. Sra. del Pilar. La
procesión se hizo á oscuras, a causa del fuerte
viento que reinaba y el cual ha derribado al
gunas cercas, ensitus de arboles, interrumpiendo
ademas, las lineas férreas de telegráficas.
LUNES 18.—El teniente Patrich Shao, de Guias
filipinos, telegrafia que el 9 del actual, on Dumas,
Cebú, el sargento Catalino Doranila, mató á
su compañero Emilio Gerona, suicidándose
después.
MARTES 19.—El Hon. Sr. Sergio Osmefa
llegó esta mañana á Manila.
—E. B. Williams, americano, estafetero del
pueblo de Parang-parang, Mindanno, presentó,
hace algún tiempo denuncia de que la Oficinn
de Correos i su cargo ba sido robuda: más,
como, al practicar las debidas investignoiones
resultase que no ha habido semejante robo,
sino que notaba la falta de 1'5.066 en las
cuentas del acusado, prosedirse á la detención
de esto, asi como á la del empleado á sur úr

La HARINA LACTEADÁ NESTLE se prepara po
niendo un poco de agua mezclandola con la
Harina hasta convertirls en papilla; se sfade
luego más agua, cantidad suficiente se la ro
vuelve y se hierve unos cunntos minutos.

o
Dos benemeritas de la humanidad

MV

čAAAAAA
Refiere el corresponsal en Nueva York de
nuestro colega "El Mercuntil", en carta fechads
el 11 de Septiembre de 1904. los siguientes he
chos lievados á cabo por dos mujeres, verd deras
beneméritas de la Humanidad que mereceu ser
conocid s por nuestres apreciables lectoras Dice
asi dicha carta:
“A la influencia benéfica de dos mujeres de
berán millones de niños su redención fisica y
moral, por que la una con su solicitud desinte.
resada y la otra con su dinero han ampliado
el campo de aplicación de los conocimientos
cientificos y abierto nuevos horizontes al estudio
de la infancia.
La Srta. Margaret T. Maguire, maestra de una
de las escuelas públicas de Filadelfia se pre
sentó un día, hace ya de esto más de diez afios,
solicitando ver al Dr. Witmer, jefe del labora
torio psicólogico de la Universidad de Pensil
silvania, acompañada de un muchacho de catorce
años, de apariencia inteligente y cultos modsles.
Este muchacho había sidosu discípulo favorito,
por su puntualidad y aplicación en las clases
á pesar de ser el hszmereir de sus compafieros
por su incorregible defecto en la pronunciación
de las palabras. No es que leyera mal algu
nas voces y algunas veces, sino que las lefa
mal todas y siempre, aunque pusiera el mayor
cuidado en la recitación de algún trozo de lec
tura predilecto. Era absolutamente incapaz
para recitar un párrafo correctamente. Con
fundia y trastocaba todas las palabras de cons
trucción parecida. Lefa Asaw" por Swas,"
water" por “weather:" escribfa "hles" por
that", "soas" por "soap'; é inventabu infi
nidad de combinaciones arbitrarias semejantes.
Esta extraña aberración había fastidiado á sus
Continua en la página 222

denes Basilio Martinez. Williams está en li
bertad bajo ſianzu de 179.000.
—Murió en la noche del 13 del actual, en
Sexmoan, Pumpanga, i edad de CIENTO TREINTA
ANos, la vinda Estanislawa Magat, la cual ha
tenido en un solu miatrimonio 14 hijos, de
los que aun viven seis, nietos 93, de los que
sobreviven 40 y murieron 53; biznictos 162 de
los que sobreviven 77 y murieron 85, y tata
ranietos 1, de los quo sobreviven 2 y murieron
2: desccudientes que hacen un total de 272
personas.
Felix de Jesus, ren de asesinato, será eje
cutado en Bilibid el 29 del netual.
—Por bundolerismo en Samar, la Corte Su
prema ha condenado i la pena do muerte á
Jnan Caspe.—Bernnbé Santos, condenado a
muerté consiguió eseaparse lnce algunos años
del emartelillo del Perian:
Hay ncaba de ser detenido por 1 policia
dicho Santos y será ojechtado en brově.