ULIImAS
REMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, MEDICINAS CASERAS, HIGIENE Y-CONOCIMIENTOS
UTILES A LA VIDA PRACTICA."
oou t
DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER
jer sabla čalfica de ls'nada su casa; mas la mujer insensats lejos de edificar una casa que no existe, destruye con
1
sus manos la que existe ya. Prov. XVIII.
SALE A LUZ LOS DfAS 8, 15, 22 Y FIN DE CADA MES.
Drectera, CONSTANCIA POBLETE—Tel., 934—DIRECCIÓN TELEGRÁFICA: «FILIPINAS,—Admrs., FRANCISCA GESMUNDO
Precios de subscripción: T0.30 al mes en Manila y P1.20 trimestre en provincias. Extran
gero P5.00 semestre. Pago adelantado. Números Sueltos 0'20 céntimos.

Año I.

LA EDUCACION DE LA MUJER

EL EGOISMO DEL HOMBRE
No vamos nosotras en este momento á recri
minar al hombre por el mayor 6 menor egoismo
que haya precedido a los actos que se refieren
á la legislación con respecto á la mujer. El
egoismo es un efecto inherente a la humanidad,
al que estamos sujetas las mujeres quizás en
mayor escala, y sólo cuando nosotras hubiéramos
hecho leyes para los hombres se podría juzgar
con imparcialidad tan delicado asunto. Lo
que si nos proponemos estudiar detenidamente
es si, como llevamos dicho la forma de educación
que hoy se la da, responde, no solo á las ne
cesidades sociales en su parte moral y material,
sino hasta qué punto el hombre se ha obcecado
en esta cuestion, puesto que la educación de
la mujer, tal como hoy se la comprende, no
puede tampoco dar resultados favorables á su
egoismo.
Para probar esta verdad, analicemos. Si por
egoismo se entiende el deseo natural de propor
cionarse la mayor suma de goces, posible, eli
minando de la vida la mayor suma también
posible de penas, disgustos, cuidados y contra
riedades, y considerando a la mujer en la so
ciedad y en la familia bajo las acepciones de
hija, esposa y madre, qqué penas, qué cuidados,
qué contrariedades ha de aminorar á una mujer
á la que se njega la posibilidad de pensar en
otra cosa más que en frivolidades? (Cómo ha de
saber llevar con dignidad los reveces de la suerte,
la que no ha recibido una educación moral
que, levantando su espfritu, la haga superior
á las miserias de la vida?
Si de las contrariedades pasáramos á los pla
ceres, no es menos dificil de comprender el
porqué el hombre con su egoismo, no ha pen
Continua en la página 196

Madres carifiosas; tened cuidado en Jo que
alimentais á vuestros niños! La Harina
Lacteada Neatle es la más recomen
dada por los medios.

Manila, I. F., Viernes, 8 de Octubre de 1909.

UNA CIUDAD DE SUENOS

LOS NUEVOS PROGRESOS DE GUANAJUA
TO, UNO DE LOS DISTRITOS MINE
ROS MAS RICOS DEL MUNDO.
POR
LA SRA. PETER M. MYERS.
(Continuación)
En ese sneño glorioso de oro, Guanajuato
vivió por afios, y cada afio el suefo se hizo
más hermoso, más vívido y más real. Era
indudabjemente una riqueza inexhausta, con
posibilidades ilimitadas! Con estas inmensas
colinas repletas casi hasta reventar con oro y
plats, gqué imaginación podrfa medir el porve
nir de Guanajnato? Las montanas vivían con
peones y burros, cargando squí y allí el mi
neral y transportándolo con toda la rapidez
que es posible a un burro; pero hacían lo que
podian, no les era posible extraer el mineral
con bastante rapidez. Hombres y burros que
daban agotados antes de llegar al fondo de
las minas! Valía la pena vivir en aquellos
dias—á lo menos para los propietarios de las
minas—para encontrar un tesoro creciendo por
montones cada dfa, sabiendo que el porvenir
Do ofrecía sino únicamente oro y comodidades
absolutas—ningún deseo, ninguna ambición que
no pudiese ser satisfecha, si no únicamente que
los mercados del mundo no se agotaran. Algo
mâs que oro era el suefo.
Pero de repente un alboroto distante se es
cuchô. Esta mina no estaba produciendo tantas
riquezas; uno habla tropesado con una vena
pobre; otro había tenido algunos contratiempos,
y otras excavaciones se hablan llenado de agua.
Las cosas no marchaban bien, y al fin los
preciosos minerales parecian agotarse. Les mi
nas habían sido trabsjadas á tanta profundidad
Continua en la página 196

Dad á un niño de 5 á 6 meses de edad
por cada comida una cucharita de Harina
Lacteada Nestle mezclada con 13 cu
charas de agua hervida.

Núm. 25.