da sierra de Biak—na-bató, donde establecí el gobierno re
publicano de Filipinas, a fines de Mayo de 1897.
52
II.
FILIPINAS ANTE EUROPA
dos por el furor popular, hubieron de buscar su sustento
en el bolsillo de Mr. Schurman y refugio en las bayone
tas del general Otis, para no ser lynchados, como se lo
merecían.
« Un terror indescriptible—dice la Comisión—habíase
apoderado de los filipinos que habían favorecido á los
americano;, temerosos de ser asestnados, siendo MUY CON
TADOS los que habían tenido el valor de declararse abier
tamente nuestros partidarios».
Pero señores, en todas partes se castiga con la última
pena la traición a la patria, excepto en las contadas na
ciones donde está abolida la pena de muerte, y en Filipi
nas asi estaba y está establecido por el Código Penal es
pañol, inandado guardar provisionalmente por la Consti
tución de Malolos.
Sin embargo, esos muy contados malos filipinos, de
ben dar las gracias, porque tanto à Aguinaldo, como á
todos los que le seguimos, nos repugua la sangre de nues
tros hermanos, por malvados gare sean; pero ya nuestra
demasiad benevolencia con ellos, les va permitiendo
mostr rse con una impudencia que antes no tenian, y
tememos mucho que, de seguir ellos en su mal camino,
tengamos después que pedir medidas enérgicas contra
ellos, por aquello del Evangelio de que la mala hierba
ahoga a la bjuena, si no se la arranca de raíz.
Vamos a ser concisos por falta de espacio.
La Comisión dice que nunca hemos intentado conse
guir la independencia durante la dominacion española.
Eso no es ninguna razón para negarnos nuestra inde
pendencia. Y aunque fuese verdad lo que dice, no seria
por falta de deseo, sinó, porque careciamos en absoluto de
elementos para ello y estabamos embrulecidos por los
frailes; pero ahora que ya hemos abierto los ojos y cono
cido nuestro poder, no cabe pretexto ninguno para escla
vizarnos.
Hablando del Pacto de Biyek-na-Bató, dice la Comi
sión que Primo de Rivera jamas cumplió sus promesas
de concedernos representacrón en Cortes y la expulsión
de los frailes; que los abusos empezaron de nuevo y que
sólo en Manila fueron ejecutados 200 filipinos.
Eso es cierto.
Dicen que no nos prometieron la independencia, y nos
otros preguntamos:—; Y entonces por qué Aguinaldo y
los suyos expusieron sus vidas en sublevarse y en ayudur
á los americanos?
La Comisión nada dice sobre este particular.
zY por qué no protestó Dewey cuando Aguinaldo
publicó una proclama ofreciendo la independencia nacio
nal en nombre de los Estados Unidos, como dice la
misma Comision?
«Jamas hobo movimiento combinado entre america
nos y filipinos contra los españoles, ni tampoco existió
cooperación de ninguna clase», según el informe. Qué lo
digan los españoles, los cuales han visto y relatado como
los yanquees corrian à retaguardia de los filipinos para
resguardarse de los tiros de aquellos. Tambien los filipi
nos rescataron los cañones y fusiles que el general An
derson había perdido en Maytubig.
«Fuimos atacados por un ejército valiente, aventurero
y entusiasta. No nos quedaba otra alternativa, á no ser
una retirada ignominiosa».
Es inexacto, inexactisimo que havamos atacado á los
norte-americanos. Nosotros bastante conociámos el in
menso poder de los Estados Unidos, siquiera por la rápi
pida destrucción de la escuadra española en la bahía de
Manila. S lo la idea de tener que luchar con este coloso
nos horrorizaba, por lo cual, antes del rompimiento de
las hostilidades, los comisionados filipinos han llegado á
un extremo inverosimil en sus concesiones; y rotas ya,
todavia Aguinaldo pidió varias veces a Olis un armisti
cio para arreglar amistosamente el contlicto; pero esto se
le denegó jactanciosamente.
No había más remedio que luchar 6 pasar por una
humillación vergonzosa, que hubiera sido el primer esla
bón de las cadenas de nuestra patria, como lo sería, sin
duda, la rendición incondicional y la entrega de armas.
«Estaba empeñado el honor militar de los Estados
Unidosw.
; Pero no decís que habeis derrotado en toda la linea á
Aguinaldo? ;No deciais que el día de vuestro triunfo
sería la vispera de la felicidad de Filipinas? ;Puede ser

El tratado de paz de Biak-na-bató
Don Pedro Alejandro Poterno estuvo varias veces en
Biak-na-bató a proponer la paz, que después de cinco me
ses y largas deliberaciones, quedó concertada y firmada
en 14 de Diciembre de dicho ano 1897, bajo las bases si
guientes:
1. Que era yo libre de vivir en el extranjero con los
compañeros que quisieran seguirme, habiendo fijado
la residencia en Hong-kong, en cuyo punto debería ha
cerse la entrega de los 800.000 pesos de indemnización,
en tres plazos:—400.000 á la recepción de todas las ar
mas que había en Biak-na-baté—200.000 cuando llegaran
á 300 las armas rendrdas, y los últimos 200.000 pesos al
completarse a 1.000 el número total de las mismas y des
pués de cantado el Te-Deum en la catedral de Manila, en
acción de gracias. La segunda quincena de Febrero se
fijó como liempo maximo para la entrega de las armas.
2. El dinero sería todo en regado a mi persona, en
tendiéndome con entera libertad con mis compañeros y
demas revolucionarios.
3. Anles de evacuarse Biak-na bató por los revolu
cionarios filipinos, el capitan general Sr. Primo de Ri
vera me enviaria dos generales del ejército español, que
permanecerian en rebenes hosta que yo y mis compañeros
llegásemos a Hong-kong, y se recibiera el primer plazo
de indemnización, ó sean los 400.000 pesos.
4. Tambien se convino suprimir las corporaciones
religiosas de las Islas y establecer la autonomia en el or
den político v administrativo, aunque a petición del ge
neral Primo de Rivera, estos extremos no se consignaron
por escrito, alegando que era muy humillante hacerlo así
para el gobierno espabol, cuyo cumplimiento por otra
parte, garantizaba el con su honor de caballero y militar.
Ei general Primo de Rivera entregó el primer plazo
de 400 000 pesos mientras aun permanecian los dos ge
ner les en rehenes.
Nosotros, los revolucionarios, cumplimos por nuestra
parte con la entrega de armes, que pasaron de mil, como
consta á rodo el mundo por haberse publicado la noticia
en los periódicos de Manila. Pero el citado capitan ge
neral dejó de cumplir los demás plazos, la supresión de
frailes y las reformas convenidas, no obstante haberse
cantado el Te-Deum; lo que causó profunda tristeza a mí
y á mis compañeros; tristeza que se convirtió en desespe
ración al recibirse la carta del teniente coronel D. Miguel
Primo de Rivera, sobrino de dicho general y su secreta
rio particular, avisandome que mis compañeros y yo no
podriamos ya volver a Manila.
:Es jusvo este proceder del representante de España?
Conlesten las conciencias honradas.
(Se continnará)

—

CONTESTACION AL INFORME
DE LA
COMISION CIVIL AMERICANA

---
El Sr. Aguinaldo se lamenta en uno de sus artículos
que empezamos hoy á publicar, de que el general Otis
hayn roto las hostilidades antes de haber llegado la Comi
sión presidida por Mr. Schurman, para que ésta hubiera
podido apreciar en tiempo de paz el estado verdadero de
Filipinas y la unánime aspiración á la independencia
que dominaba ydomina en ellas. Hasta supone que mister
Mac-Kinley mandó precipitar el rompimiento, para que
dicha Comisión se viese imposibilitada de conocer la
verdad.
Así es que, encerrada dicha Comisión dentro de los
muros de Manila, no ha oido más que los falsos informes
de los imperialistas de M. Me-Kinley y las serviles lison
jau de los aturdidos traidores, que, justamente persegui