238
“FILIPINAS"
RNXXXYXNRNRXXKYXX XXXNKKXXKXXXXYXXNS
CIMIENTOS UTILES
☞
ŘXXXXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXXXX:
Cemento para lacrar botellas.—Mézclense tres
partes de resina, upa de sosa cáustica y cinco
de agua con la mitad de su peso de yeso
calcinado, y hágase con todo ello una pasta.
Para quitar las manchas de tinta de anilina.—Si
las manchas han caído en tela blanca, empléese
el alcohol con un poco de ácido acético. En
las telas de algodón, lana, seda y raso de
colores, se usará el alcohol solo.
Imitacion del coral.—Cuando en un collar ó en
un pendiente de coral se rompe algún pedacito.
puede sustituirse mediante una pequeña super
cheria. Se toman seis gramos de bermellón y
30 de resina, se funden juntas estas dos subs
tancias y, estando la mezcla todavía caliente,
se extiende sobre un pedazo de ramita de árbol"
seca, descortezada y cortada en la forma con
veniente. El trocito de madera asi revestido
se expone al fuego dándole vueltas para que
la superficie de la pasta se reparta bien por
igual y quede bien lisa.
Para impedir que un tornillo se oxide después
de colocado en su sitio, antes de atornillarlo
se empapa bien en una pasta muy clara becha
con grafito v aceite común.
Las toallas no deben guardarse nunca humedas.—
Si no se tiene esta precaución, es muy fácil
que se forme sobre el tejido una especie de
moho que no sólo estropea la toalla, sino que
también al secarse con ésta puede producir
ciertas enfermedades en la piel.
Para quitar las manchas obscuras que se crian
en la piel del cuello se lavan repetidas veces
con zumo de limón y desaparecen.

AA

IDEAS V SANSACIO

DO
b0
AA
Hay colecciones de objetos de arte que no
mnestran ni una pasión, ni un gusto, ni una
inteligencia, sino la victoria brutal de la riqueza.
*4*
El mundo no perdona sino á las superiori
dades que no lo humillan.
***
No siempre se escribe el libro que se quiere.
Hay cierta fatalidad, en el szur, que nos dicta
la idea; hay una fuerza desconocida, una vo
luntad superior, una especie de necesidad de
cscribir, que nos pide la obra de cierta manera
y gufa nuestra pluma de cierto modo. Tan
cierto es esto que algunas veces el libro que
sale de nuestraa manos no nos parece hijo
nuestro, y nos admira como algo que estaba
en nosotros mismos sin que tuviésemos con
ciencia de ello.
* * *
Aprender a ver es el más largo aprendizaje
de todas las artes.
***
La risa es el sonido del talento. Algunas
carcajadas suenan tonto, como algunas mone
das suenan falso.

***
Cuando hemos trabajado durante todo el
día, cuando nuestro pensamiento se ba calen
tado durante mas de doce horas sobre el papel
sin el contacto refrescante del aire, nuestra
cabeza, donde sentiamos por la mañiana la pe
sadez de la espesa masa cerebral, nos parece
en la noche llena de un gas ligero, espiritual,
capitoso....
POMPOSA.

La heroina de Alquezar
Continuación de la página 237
Creyó verse esclavizada y se hallo sefiora del
alcázar.
El principe, avisado previamente de que hos
pedaba á tan sin par bellezn, la cedió la mejor
estancia de su castillo, la más suntuosa y mejor
perfumada, y puso á su servicio las esclavas más
hermosas, más serviciales y más humildes.
Hasta colocó junto á su soberbio lecho, sobre
un primoroso reclinatorio, un rico crucifijo....
Alodia, aturdida por atenciones tan finas como
sorprendentes, no acortaba á comprender la
causa de aquéllas ni el resultado que se pro
ponian....
Sintió un extraño é intimo malestar y un
indifinible miedo â algo que no podía explicarse...
El desaliento que la atacó camino del alcâzar,
volvió á invadir su espiritu.... Entonces, se arro
dilló ante el crucifijo. Cuando sc levantó des
pués de orar fervorosamonte, se sintió confor
tada y otra vez animosa, resuelta á resistir se
ducciones, decidida a luchar heroicamente, dis.
puesta á salir de su intento victoriosa ó mártir....
(Se Continuará)

A la Hada nocturna
Continuación de la página 237
admitir un nuevo amor.

Dile, Hada, que eso es demencia,
que ha de ceder en su daño,
que sufrirá otro engafio,
que es grande su inexperiencia.

Y dile que tu varita
grandes tesoros encierra,
y que haris terrible guerra
á la pena que la agita

Si atiendes, Hada divina
estos ruegos, con piedad
harás la felicidad
de esa jóven filipina.

L. L. BILLAN
Rosario, Binondo, Nov., 1909.

Gastronomos, aquerefs comer cosas riquísi.
mas? Probad los renombrados bizcochos de LA FOR
TUNA que expende LA ESPERANZA.