FILIPINA

6

Calle Soler, 453
p209

La Campana
CONFITERIA Y REPOSTERIA

Gran surtido en Dulces finos,
Horchata. de Almendras .helada,
Sorbetes, Merengues helados.

EL SOL

Almacen de Comes
:
tibles y bebidas :

Calle de Enrile, esquina Alcala, Santa Cruz

“MANILA FILATELICA

☞

aaee

Ang “Noli me tangere", at “Filibusterismo" sa wikang tagalog

Sa bowang darating, Junio ng 1909, ipalilimbag ni G. Saturnina Rizal (Neneng
Rizal,) at ipamamahagui sa mga suscritor sa towing araw ng lingo ang isang
entrega 6 cuaderno na may labing anim na mukha, ang papel ay satinado at may
kalakip na isang mainam na larawan, sa papel-cromo. Sampong céntimo lamang ang
halaga ing bawa't cuaderno.
Kung tagarito sa Maynila ang suscritor ay magpapauna ng dalawang pesetang
bayad sa apat na cuaderno at apat na larawad.
Kung taga lalawigan ay piso († 100) ang ipagpapauna, bayad sa walong cua
derno at walong larawan at sa halaga ng franqueo at certificado ng sinabi nang
walong cnaderno, at walong larawang ipsdadalang paminsanan sa correo.
Ipadadala ang mga sulat tungkol sa baga na ito, at gayon din ang salapi, kay
G...Saturnina Rizal, sa daang Lacoste, bilang 182, Sta. Cruz.-..Maynila.

Es el título de una librerfa genuinamente filipina, que á pesar de su pe.
quefiez, figura como la mejor de esta capital por su clientela distinguida
é ilustrada.
En la misma se hallan en venta obras de Derecho —Legislación—Jurispru
dencia—Cientificas—Filosóficas—Parlamenturias — Politícas — Socialistas
Históricas—Literarias —Poéticas — Médicas—Escolares—Ciencias ocultas—
Magias—Hipnotismo, Magnetismo—Sugestión y Espiritismo.

Agua de Sibul
Contra las dispepsias, infartos hepáticos y
catarros gastro-intestinales crónicos
Embotellada en el mismo manantial, ven
den las principales farmacias.
DEPOSITO
"EL GUADALETE'
CRESPO, 78

Francisco Carreon
Vende piedras de Maycawayan de varias
dimensiones para construcciones de casas, mue.
lle, mojones de terrenos, y puertas de pesque
ras, conducciones en bancas ó wagones de la
Manila Railroad Comp. en todas las Estacio.
nes de sus líneat.

DESPACHO
Meycawayan, Bulacan; I. F. 6 Sacristia
No 50, Binondo. Manila.

partado

---
.
S