dicha libertad, fueron entregada la primera, personalmen
te al Sr. Aguinaldo por el comandante de E. M. señor
Toral y lo segunda enviada por un emisario que había sali
do de Manila dos dias antes. Ha promelido el Sr. Agui
naldo hacer lo posible para terminar este asunto á satis
facción de todos.
También recibimos cartas de las familias de don
Filemon Deza, D. Mariano Pérez de Guzmán y otros re
comendados nuestros, dándonos las gracias por la liber
tad de ellos.
Hacemos constar que el Sr. Agoncillo y el Comité
filipino de Madrid, también intercedieron por la libertad
de los prisioneros.
El Heraldo de Madrid dice:
«Hemos, pues, en nombre de las familias interesadas,
de rendir el tributo de justo aplauso y de agradecida ca
ridad que le es merecido al representante de la Repúbli
ca filipina en Europa, Sr. Agoncillo.»
No cabe dudar que la orden del Sr. Aguinaldo será
cumplida inmediatamente, si los yauquis no oponen
obstaculos, como ya lo han hecho varias veces, suponien
do que los buques españoles que iban á recoger á los li
bertados, llevaban dinero y armas á Aguinaldo.
50
FILIPINAS ANTE EUROPA
La señora madre y el niño Miguel, del Presidente
Aguinaldo, se hallan ya en libertad y alojados en la casa
de D. Benito Legarda. Otis envió á la Democracia y otros
periódicos esta nota oficiosa:
«Según informes fidedignos, el general Otis lamenta
ignorar el paradero de la señora de Aguinaldo, para ha
cer á ésta formal entrega de su hijo.» Por eso, se presentó
dicha scňora para recojer á su hijo.
—Sabemos que se ha entablado una reclamación cer
ca del Gobierno de los Estados Unidos por las confisca
ciones decretadas por las autoridades norteamericanas en
Manila, que han ordenado vender en pública subasta los
objetos encontrados en las casas de Tondo, con motivo
del incendio de 22 Febrero, repartiéndose bonitamente
dichas autoridades el producto de la venta; en vez de de
volver los objetos á sus dueños.
— Ha sido derrotado por 40 contra 21 votos el senador
demócrata Mr. Willians al proponer á las Cámaras norte
americanas la siguiente proposición conjunta:
«Los Estados Unidos, fieles á su propósito de recono
cer la independencia de Filipinas, retiraran sus tropas de
aquel Archipiélago, mediante las siguientes condiciones
impuestas al gobierno filipino:
1.“ Reembolso de los 20.000.000 de dollars que los
Estados Unidos dieron á España.
2." Concesión á los americanos de un depósito de
carbón en el Archipiélago.
3. Libre apertura de todos los puertos de las islas al
comercio americano.
En cambio, los Estados Unidos protegerán á Filipinas
contra toda agresión y tendrán el derecho de inspeccio
nar los asuntos de carâcter internacional durante un pe
riodo de diez años».
Agradecemos, sin embargo, los buenos propósitos de
hacernos justicia que abriga la parte sana de los Estados
Unidos.
—Felicitamos á los Sres. Madrigal y Sánchez por ha
ber sido puestos en libertad por los norte-americanos me
diante fianza de mil pesos por cado uno. También ha sido
puesto en libertad D. Aurelio Tolentino.
—Con el simpático título de Germinal, nuestro amigo
D. Vicente Somoza, filipino acaudalado y de gran ini
ciativa, ha formado en Manila una poderosa Sociedad
que tiene por objeto implantar nuevas industrias en Fi
lipinas. La sección de cigarros está dirigida por nuestro
inteligente amigo D. Justo Guido, que demostró su
competencia en la muy acreditada fábrica La Insular,
del Exemo. Sr. D. Joaquín Santamarina.
—Es inexacto que haya muerto asesinado el general
filipino San Miguel.
— La prensa de Manila sigue denunciando diariamen:
te escandalosos atropellos de la soldadesca imperialista
saqueo de casas, borracheras, violación de mujeres en
Manila y otras ciudades.
—El día 8 la policía secreta máló á un preso que
conducía y el día 1l un soldado americano después de
atropellar aunas mujeres que vivían en la calzada del Iris
echó por la ventana los muebles.
La Democracia publica una protesta por un escanda
loso intento de violar mujeres distinguidas en Cavite,
llevado à cabo por oficiales del ejército. Y también fué
golpeado en su casa el conocido español Sr. Gerardo
Moreno por cuatro soldados yanquis, que trataron de
robarle.
—El monte Buhisan de Cebú, se desplomó á conse
cuencia de un lemblor ocurrido à principios de Noviem
bre, habiéndose convertido en una extensa laguna de
bastante profundidad. Y se dice que ha muerto mucha
gente, especialmente mujeres y niños, que por la guerra
se hallaban allí reſugiados.
—Han ascendido a general de división el jefe de las
fuerzas de Batangas don Miguel Malvar, y á médico
mayor el doctor Roxas, del hospital de Lipa.
En el campo filipino abundan municiones y arroz. La
ſábrica de cartuchos de Kabanatuan ha sido trasladada
á otra parte de Nueva Vizcaya.
Un filipino ha descubierto una manera fácil y barata
de hacer cartuchos.

GRONIOA

---
El Gobierno filipino ha nombrado Presidente del Co
mité central de Hongkong al distinguido y valiente ge
neral D. Emiliano Riego de Dios, por haberse ausentado
nuestro buen amigo D. Galicano Apacible.
—El Sr. Agoncillo ha manifestado á un redactor de la
Patrie que Aguinaldo dispone de cuarenta mil hombres
en pie de guerra y de cincuenta mil en la reserva.
Su artillería se compone de más de ochenta piezas.
Añadió Agoncillo, que á pesar de las falsas noticias
propaladas por los yankis, los filipinos están dispuestos
á combatir hasta el último extremo v han hecho sufrir á
los yankis pérdidas de gran consideración.
También el New-Fork-Journal, publica el retrato y
declaraciones del Sr. Agoncillo sosteniendo con firmeza
la absolula independencia de Filipinas.
—D. Felipe Buencamino se halla preso en el departa
mento de policía de Manila sin que pueda comunicarse
mas que con su familia. Según La Democracia se ha pre
sentado á los americanos en Pangasinan.
— Mr. Laurence, capitán de artillería inglés, que servía
en el ejérci!. Dlipino, cayó prisionero.
—Según el periódico yanki The Tribune. ha dejado de
publicarse La Independencia. De ser cierto, lo sentiriamos
mucho, pero nos lo explicamos porque iba á ser teatro de
la guerra la provincia de Pangasinan, donde se publicaba
últimamente; mas no importa, pues por un periódico que
ha desaparecido, surgieron otros muchos en Cavite, Ba
tangas, Panay, Camarines y Europa. Las ideas de liber
tad nunca mueren sino que se difunden.
— Nuestro buen amigo el aprovechado estudiante de me
dicina D. Antonino de Asis ha montado con todos los ade
lantos de la ciencia un magnifico gabinete médico-dental
en la calle del Desengaño núm. 10 duplicado, bajo la di
rección del Dr. Valencia.
—Se ha declarado la peste bubónica en Manila, ocu
rriendo de tres á seis casos diarios.
—Vaya un rasgo de Mac-Kinley.
A la noble actitud de Aguinaldo poniendo en liber
tar á los prisioneros norte-americanos, para demostrar
que no lucha contra los Estados Unidos, sino que sólo se
defiende de los imperialistas, el famoso emperador de los
aqiotistas, contestó encargando al general Ottis que fusi
le como á bandidos a cuantos filipinos caigan prisionc
ros. Creemos que el noble Aguinaldo como en represalia,
no fusilará á los oficiales norteamericanos que retiene
en su poder; pero se alegrará de que los mismos imperia
listas se hagan cada vez más odiosos é intolerables en Fi
lipinas.
También los yankis han cometido la hombrada de po
ner presos á la anciana madre de Aguinaldo y un hijo del
mismo, de tres años, los cuales vivian alejados de la
guerra en una provincia de Luzón.
MADRID TIMPREMTA DE PÉREZ Y GARCIA, PALMA, 5*.