ILIPINAS
SEMANARIO ILUSTRADO DE CIENCIAS, LITERATURA, BELLAS ARTES, ECONOMIA DOMÉSTICA, MODAS YO
MIENTOS ÚTILES, DEDICADO EXCLUSIVAMENTE A LA MUJER

o
n,
ni

s

COMPATRIOTAS:—

Directora: CONSTANCIA POBLETE.

La mujer es la obra mas bella y acabada de la
creacion
En el mundo social el hombre reina y go
bierna á las naciones; más la mujer impera en
el hombre.

Nos honramos en ofrecer á Vdes. un Semanario
Ilustrado de Ciencias, Literatura, Bellas Artes, Economía Do
méstica, Higiene, Medicinas Caseras-y Conocimientos Utiles
dedicado exclusivamente â la mujer, que publicaremos desde
el mes proximo de Marzo de 1909.
Su título será el mismo que sirve de epígrafe á estas
líneas.
Nuestra humilde publicación trabajará sin tregua ni
descanso, con el fin de que la filipina sea la MUJER IDEAL,
poseedora de cuantas relevantes cualidades puedan hacer
de ebla una gloria indiscutible de la Pátria y de su sexo.
Es inherente a la mujer; cualesquiera que sean su
edad, su estado y su posición social, un deseo instintivo,
siempre--poderoso y: con frecuencia irresistible, de dominar
en el corazón del hombre, de subyugarle á su voluntad,
medianite los atractivos de que la Naturaleza ha dotado
con liberalidad al sexo femenino, en justa compensación de
la -mayor suma de vigor físico que, con relación á nosotras,
disfruta el sexo varonil.
El hombre, el varón, es el rey dé-la Creación, de la
terrestre se entiende, queridas compatriotas, pues no al
canza, más allá su poderío;—pero de -ese rey pretende ser
soberana y muchas veces lo consigue la mujer: Essel á
manera de monarca constitucional que reina, péro no go
bierna. El verdadero gobierno, lo ejerce la mjer.
Pero observad, amigas queridas, que esa influencia,
ese predominio, esa soberania no la ejerce sobre el hombre
la mujer, pór el prestigio único de sus encantos naturales,
no; pues bellas y muy hermosas son las mujeres turcas
y circasianas, y aûn las egipcias, las nubias, las japonesas,
las chinas y otras de cien naciones más, las cuales, no
obstante, viven sometidas á ominosa servidumbre por el
sexo fuerte. Y es que esa especie de soberanía sobre el hombre,
la disfrutan las mujeres que han tenido la imponderable dicha
de nacer y educarse en el seno verdaderamente civilizador
dé las naciones cristianas.
En estas, el verdadero predominio moral de la mu
jer sobre el varón no es debido, en primer término, á la
belleza física; débese principalmente al esplendor, en un
todo espiritual, que emana de las virtudes cristianas en la
mujer, al brillo de su, inteligencia cultivada con el estudio
y al realce precioso que á tan magnificas cualidades presta
una educación eśmerada.
Y si no, fijense Vdes. en todo lo que á diario y de
abite.ocur
dentro de la sociedad en que
o no, son Rs reinas de ella,
2 sober

Instruccion y virtud en la mujer

Educar un hombre es formar un individuo
que acaso nada deje tras sí; educar una mujer
es formar las generaciones del porvenir.

A LAS DAMAS FILIPINAS

Administradora: FRANCISCA GESMUNDO.

La mujer sin caltura es una flor sin fragancia

La mujer ha nacido dulce y buena para crearr
y embellecer la vida; como las flores son el en
canto de los campos.

NO

---
á la pérdida inevitable de su hermosura corporal. Y sucede
casi siempre, que sobre las bellas solo de cuerpo, predo
mina la que reune aquellas cualidades, enseñoreándose cort
mayor presteza y seguridad del corazón de los hombres los
prestigiosos dones de un espîritu superior finamente cultivado.
Qué hombre de mediano sentido común siquiera
podria soportar, sin aburrirse de un modo atroz, la con
versación durante una hora sola con una mujer hermosa,
pero muy sosa ó muy necia?“
Queremos decir con estas digresiones, queridas com
patriotas, que si aspiran Vdes., como es natural é -innato
en todas nosotras, a mantener, si por ventura lo poseen
Vdes., ese dulce influjò ó predominio social sobre el hom
bre, tan beneficioso para la sociedad misma euando es ejer
cido noblemente, es préciso que lo sepan Vdes. conquis
tar y merecer. Recuerden siempre esta sabia maxima: Una
mujer sin cultura es una fbor sin fragancia: Si
no tiene aroma una flor, por bella que sea, se mira y se
admira un momento no más, y luego se la deja á un
lado con desdén. Si acaso sirve para algo, es para real
zar los encantos de otro ser, como una hermiosa tonta,
realza los atractivos de una fea, pero graciosa y espiritual.
1Cultiven Vdes. su espiritu, hermoséen y engrandezean
su inteligencia de continuo, amadas compatriotas nuestras!
Si el ser humano tiene algo de divino que le hace
semejante á su Criador, débelo exclusivaimentevá ese des
tello de la Sabiduria Infinita, Hamado razon humana.
No basta que seamos buenas; es preciso que sea
mos discretas y entendidas. - Tales cualidades podremos
adquirirlas mediante la instrucción y la educación:
Si queremos valer algo en la sociedad, en el seno
de nuestras respectivas familias, necesario es que sepaias
merecerlo.
La inteligencia es la soberana del mundo. Abrillan
temos, pues, nuestra inteligencia, y entônces nuestro reinado
será tan duradero como justamente merecido. Tal es la no
ble tarea que, como misión, de su vida, se impondrá, al
nacer FILIPINAS.
.
Nuestro Semanario se publicará en častellano y tagalog.
de ocho páginas, impresión esmerada, texto escogido y va
riado, é ilustrado con grabados. Ѕu precio de suscripciôn sera
en Manila y sus arrabales UNA PESETA mensual; en pro
vincias TREINTA CENTIMOS: pago anticipado. Nuestras
compatriotas que quieran favorecernos con su suscripciôn po
drán enviar á la calle de Misericordia N.o 123, Sta. Čruz, Ma-r
nila, una nota de sus nombres y apellidos y domicilio, inclu
yendo en ella, al propio tiempo el pago anticipado de un mes
de suscripción.
No dudan en conseguir vuestra cooperaciôn valiosisia
a servidoras y compatriotas
a Vilаnueva.
Constancia Poblete.
Pilar Lazaro. Felieidad Legaspt.