no queremos amos. Las montañas se hallan preparadas
para una resistencia prolongada y tenaz, en el caso de que
los invasores pudieran echarnos de las lanuras.
» Excepto contados convencionalistas hay unidad y tesón
en todo el Archipiélago para sostener nuestros ideales.
Unanime todo el ejército filipino defiende la independen
cia y sigue la voz de Aguinaldo».
56
FILIPINAS ANTE EUROPA
Y propone que se adopte el mismo sistema de los fili
pinos, fracciouando en pequeños destacamentos las co
lumnas americanas para batir á los guerrilleros indi
genas.
De modo que ellos mismes confiesan el fracaso de las
gruesas columnas, las cuales no han podido copar ni un
solo destacamento filipino.
†Y como lo iban á poder! Dichas columnas llevan lo
menos de cincuenta à cien carros de municiones y baga
jes, aparte las piezas de artitleria, por unos bosques y
pueblos que no tienen más que una carretera, que no es
carretera por las continuas lluvias que la hacen casi im
practicable, y naturalmente mucho antes de llegar ellas
à donde esperan sorprender á los nuestros, ya éstos han
levantado el vuelo.
Ojala que los yankees se atrevan à fraccionarse en
guerrillas como muchos de sus jefes lo proponen, porque
entonces contariames tantos copos como grupos haya de
iperialistas, por la sencilla razón de que nosotros pe
leamos en nuestra casa, que naturalmente conocemos
bien.
Un periódico español de Manila con fecha 14, refleja
la situación en el Norte de Luzón en las siguientes lí
neas:
« Las escaramuzas v sorpresas menudean casi á diario,
pues aquellos contornos esian cuajados de columuas vo
lantes y guerrillas revolucionarias, favorecidas por las
sinuosidades del terreno, y la abundancia de viveres
(arroz, camote, maiz y patatas) hará se prolongue esta si
tuación en aquella comarca mas tiempo del calculado.
En Hocos, las fuerzas filipinas, disgregadas en peque
ñas partidas, acechan las columnas americanas poco nu
tridas, los convoyes y cuanto pueden, y aprovechando la
oscuridad de la noche, caen sobre los poblados escasa
mente guarnecidos.“
El Correo del Oriente, periódico español de Hong-Kong,
dice: «Lu prueba de que las hurstes lilipinas no han sufri
do ningun qptebranto, ní sido obligadas á modilicar sus
planes, es que no se han hecho aprehensiones de impor
tancia, ni se ha conseguido siquiera limpiar de enemigos
las inmediaciones de Manila, demostrandose, por el con
trario, lo que va temiamos, que, a medida que se exten
diera la linea a nericana, se iria debilitando y ofreciendo
mas puntos flacos para la sorpresa. Los combates de Bu
liuag, Polo, Sur de San Fernando, San Mateo y Guagua,
lo confirman.
A América importaba mucho abrir sus Gámaras con
un golpe de efecto, que debilitase la enérgica actitud de
aquel pucblo seusato, que condena cada dia mas la polí
tica que su gobierno practica en Filipinas; y persiguien
do este fin, viste los sucesos con todos los perifollos de lo
fantasia, crevendose que tragarán los demócratas estas
ruedas de molinos, pero á mas de un jefe v á no pocos
oficiales de su ejército, que me honran con su amistad,
les he cido verter juicios muy severos de estos artificios,
algunos de los cuales califican de farsa indigna; fool trap,
deceptihle, trick, que todas esas frases usan ellos.
MANILA.—Día 3 combate en Meriquina y hasta el día
6 se ofan, según el Grito del Pueblo, periódico de Manila,
sometido á la censura americana, constantes y repetidos
fuegos de cañón y fusileria. Dia 9 destacamento explora
dor encuentra entre Kaloókan y Novaliches una trinchera
defendida con un cañónpor numerosos filipinos. Tuvo que
escaparse. Dia 11 los filipinos atacaron a los imperialislas
en Pasig, causándoles bajus, entre ellas murió Mr. John
H. Wichlen.
BULAKAN.—El general Pio del Pilar, defiende esta
provincia. Día 4 sorpresa en San Ildefonso con muchas
bajas yanquees. Día 7 se reanuda el combate con nutrido
fuego. Dia 10 fué atacada en Norzagaray la caballeria
imperialistu, la cual huyó a uña de caballo. En Sibul
hubo otro encuentro. Dia 11 los filipinos lograron apode
rarse de un convoy americano de treinta carros, depués
de nutridis me fuego.
PAMPANGA.—30 de Noviembre, escaramuza en Santó
lan (Florida Blanca). 3 de Diciembre, los lilipinos copa
ron una patrulla americana en Arayat, según El Progreso
Día 8 tuvieron los yanquees 27 heridos entre Malolos y
Kalumpit, según The Freedom, americano.

Noticias de la gnerra

NUESTRO TELEGRAMA.

Hong-kong 24 Enero, 1900.
Dia 8 gran combate Cavite Viejo, con muchos muer
tos americanos, fracasando por completo plan del ene
migo de envolver nuestras fuerzas, las cuales, fracciona
das en guerrillas, hostilizan constantemente pueblos
ocupados por imperialistas.
Dia 14 sufrieron los yankees dos descalabros en San
Mateo y Parañaque, muriendo ellos à cenlenares y ani
quiladas companias enteras.—Día 19 cayó en nuestro
poder un importante convoy cerca de Sampalok, siendo
prisioneros ros conductores. Enemigo desguarneció pro
vincias anteriormente ocupadas, para defender Manila y
su- posiciones en Cavite y para oCupar puertos Batangas
y Tayabas. Los nuestros han vuelto á ocupar sus posi
ciones al Norte.—Hindi Duag.
La Agencia Fabra contirma el fracaso del plan de los
yankis en Cavite y además publica los siguientes tele
gramas que coinciden con el nuestro:
LONDRES 16.—Los filipinos atucaron á los americanos
en San Mateo y Paranaque, cerca de Manita; 146 ame
ricanos, entre ellos un coronel, perdieron la vida.
Las autoridades americanas han hecho fusilar á 25
vecinos ricos de Ilo-Hlo, sin concederles defensa.
La indignación es general y el ejército fi ipino se ha
lla resuelto a sostener la independencia hasta el último
extremo.—Fabra.
WASHINGTON 20.—Un telegrama del general Otis re
cibido hoy, dice que un convoy de viveres escoltado por
una fuerza americana de 50 hombres cayó en una embos
cada que habian preparado los insurrectos tilipinos cerca
de Sampaloc.
Añade que los americanos tuvieron dos muertos y
cinco heridos, y que ademas se ignora el paradero de
nueve soldudos, temiéndose que hayan caido en poder
del enemigo.—Fabra.
POR CORREO.

Manila 17 Diciembre 1899. (1)
El Estado mayor imperialista de Manila ha facilitado
el dia 12 a esta prensa la siguiente nota:
«Han circulado rumores en la Cariola, distrito de Ne
gros, inspirados por falsas y grandes victorias obtenidas
por los revolucionarios en Luzón y Pauay. Estas noticias
han producido algunos disturbios que han dado lugar á
algunas luchas, de las cuales han resultado un oficial
americano muerto. No se han recibido detalles.»
Y es verdad que son insistentes los rumores acerca
de grandes descalabros sufridos por los invasores, que
me parecen fundados por la inusitada acometividad de
los filipinos, como se observara en el siguiente resu
men de las operaciones facilitado por los mismos yan
kees, los cuales no permiten publicar otra cosa.
Según la americanista Democracia, lo que ocurrió en
Negros, es que se sublevó la policía filipina contra los
americanos, pasandoles a cuchillo.
El órgano oficial de los iperialistas, The American,
publica lo siguiente:
«Bayambang Diciembre 4.—El tenor de la orden ge
neral del general Mac-Arthur, que ha sido trasmitida
aqui respecto al movimiento y disposición de las tropas
para el avance, es comentada por los oficiales, en el sen
tido de improductiva, a lo menos en estos sitios.»

---
()
La techa de la carta anterior debió ser 5 Diciembre y no 25
Fué exrata de imprenta.