feliz un pueblo ó un individuo que gime bajo la escla
vitud?
Para justificar la ocupación de Filipinas, dice la
Comisión: « La situación de la ciudad de Manila era mala,
cuando arribamos allí. A diario ocurrian incendios. Las
calles estaban casi desiertas. La mitad de la población de
naturales HABIA HUIDO y la mayoria del resto se hallaba
encerrada en sus casas».
;Y á dónde había huido? Al campo ſilipino, donde
había seguridad que no existia en la ciudad ocupada
por la soldadesca inperialista, la cual comctía y sigue
aun cometiendo toda clase de salvajes atropellos, como
se puede probar con los mismos relatos publicados por
la prensa norte-americana.
Los imperialistas son los autores de esos incendios,
porque no es creible que nosotros quememos nuestras pro
pias casas, sin que nadie nos indennice de nuestras pér
didas; los imperialistas prohibían y prohiben circular de
noche por las calles y fusilaban á los que no les entendían;
forzaban las puertas de las casas, y subian para robar y
para violar à las mujeres; y con ocasión de los incendios
cazaban como á fieras à vecinos pacíficos que hujan por
miedo a los tiros; saqueaban las casas abandonadas y las
autoridades se repartian gozeses el producto de la venta
de los bienes confiscados.—Continuaremos.
FILIPINAS ANTE EUROPA
franceses y porque sabeis lo que eran los Estados alema
nes antes de la fundación del Imperio, habeis echado so
bre vuestros hombros y sobre vuestra conciencia la mise
rable é infecunda tarea de dividirnos invocando maquia
vélicos y fraileros procedimientos mandados entre nos
otros retirar de puro viejos y desacreditados.
Con la ſe puesta en nuestros destinos y la absoluta
unión de todos para el fin común, la victoria lamará
pronto á nuestras puertas bumillando al fuerte y hacien
do que trianfe la elerna justicia.
Compatriotas; demostre nos el movimiento andando.
; Los senentereros (tsi dicen algunos que no lo son) han
sido los que han cerrado el paso al invasor? Pongamonos
á las órdenes de los sementereros que en ello no hay
mengua, aunque tengamos que olvidar nuestros conoci
mientos y nuestra historia.
Dadme una espada y un sementerero blanco ó negro
por capitan.
La independencia es un ideal, es un simbolo que no
tiene mas que un color, el color del acero que una masa
herdica filipina empuña y levanta con un solo gigantesco
brazo amenazando à los grandes ambiciosos de la tierra.
EDUARDO DE LETE.
53

Vodos EnOS

El general D. Emiliano R ego de Dios
PRESIDENTE DEL COMITÉ CENTRAL DE HONG-KONG.

Cuando estaló el movin iento de 1896 era GO
bernadorcill d Mr gonden en la prv neja de
Cavite. A rener nocia de t acri ud d. A. binaldo,
fuétl priu toqu seuróáé,va frena ce lasto
pasqueeiSr. Riego renmó dnigió, pad se und r
grand mrnt á A uneldo de quin s COnvirÓ
par ida to d cídi o dandoq eba ráles s anls
por suva or. Sthal i idad estratégi a v su cen ci
mi neo de la 1 caliia 1. Modesto, no d sp tóá Lline
ta  Isegandopaito en are oloción, eč hoCiengo
la konveni neta de qnela po io -sola a fue
send tuibui lase telosci lasetra rolni
Ch dose. 1bóetTaa od Bakna bató, ni
sesd i óáelm lo rechazo, retirám oseá Maragon
don, as ado de Su fanl a.
A las 48ho a d la ba aba naval de la babía de
Manta, él te íarorganiza a su Columna, toma do
pose órd lepl yede Ca it d la quele t copo
róGbrn dor lAmran e Dew v. Al arribo de
Agui arofrésu uviiar vás encaž p ra vercer á
las bopasespan las; confirmaco u nomb amtento
de G bernador de Cavite, siguró desempeňando su
p tsto con gran diplomaca v contept mi nto de to
dos, has a clareibo de las pruner s fuerzas meri
canas ai mando del Generai Arderson. Es evitó el
cnfligo enir las fuerzas reci vll gadasy les fili
pinos; v obe e i noá Aguisal to seretnóaCa ise
Vi jo, donde si,u ó g. betnip.ola provincia.
ESp Snacee lucsciósSoria v zu qu el mis
mose paiifi a de poco coup teute n m teri (s po
litic s, los que le traten recerocen que tisre nn
grans nuo prácticoděla vi ay censuamb i ad
v c renera de preenstonossetapta miges.E Pre
side te Aguinaldo y e1 Gobi no filipino le orya.
ron. Weshingion formanso art d una Conistón
fi pin. S lecensti uvó Vic Presi eecenicha Co
mistôn, de la que fermetanpire ciS .Agoucllo el
D.. L zadt Jo nLnePero Roxas, FeX R xas,
Ara ra, el que su cri eyorost esócu tro mas.
L góélá SinFrinciscecu ndo Agoncillo se taba
yatraslai do á Cenvá. Entoce fué a jicho p nto,
de don t pa óá I glaterra y fue áresidir P cís, de
dende regitsó nás tarde a Hingkiug En Europa
fué bi n acogio en tocas parteS.
Quando se trata de rel ar. sabe lacerlo; cuando
Se le manda gobe rar, bra con habiidady sin im
positi nas despotices; y cuando e tâ ers ciedad,
trala á las genescon afabindan y cort sín, canta,
balaytecab nejporovagjar: E resúmen,
un hombre de mundo.—Amionio M Regiaor.

NOS VENCERAN?
QUÉ CONTESTE LA ESTADISTICA OFICIAL

---
Mac-Kinley, el amparador del desvalido, el libre
ciudadano de la mas libre de las naciones, apóstol de to
das las nobles causas, paladin denodado de la humanidad,
desfacedor de todos los entuerlos, bajo los que gemian en
degradante tortura filipinos y cubanos, logrado el triun
fo a costa de la sangre y el esfuerzo de nuestros herma
nos, haciendo tabla rasa del honor y las promesas de su
pueblo, busca razones acomodaticias para cohonestar el
incumplimiento de pactos establecidos ante los enemigos
baluartes y que por su misma intole y trascendencia de
bió considerar de aplazamiento imposible si algo pesan
en la conciencia el honor y la hidalguia.
En ód os de raza, en antagonismos de intereses pecu
liares a cada agrupación, en ambiciones de mando, en
temores de futuros disturbios y anarquia incoercible, bus
can pretextos á la mala ſe, políticos y periódicos impe
rialistas.
Vano propósito é inútil tarca. Hemos pasado dema
siados anos bajo el peso abrumador de una política arte
ra que puso todo su empeño en dividirnos en colores y
castas prn andar en ella su soberanía, para que incu
rramos ahora ante el enemigo común en la insigne debi
lidad de no ahogar en gérmen esa semilla que entre nos
otros no puede fructilicar, mal que pese a las malévolas
insinuaciones de quienes alla en las reconditeces de su
alma negra y moralmente infecta inventaranesa denomi
nación de revolución tagala y esos autagonismos que no
encuentran terreno abonado mas que en la imaginación
de los partidarios de la anexión ni mas existenca efime
ra que la que le dan las columnas de sus periódicos mal
avenidos con la verdad.
No; esa política no prevalecerá v para demostrarlo
hasta la evidencia, estamos dispuestos á no darnos punto
de reposo.
En la unión absoluta de todos está el único y más só
lido fundamento del triunſo definitivo. Porque quere
mos vencer, abandonamos a un lado del camino nuestras
codicias v ambiciones personales para no ser mas que
soldados de fili; porque queremos triunfar y triunfantes
consolidar nuestra independencia y nuestra indiscutible
soberania, suprimimos para siempre las diferenciaciones
enojosas y contraproducentes, los adjetivos como decia el
inolvidable Rizal.
Entre nosotros no hay más que filipinos, porque todos
cabemos dentro de la patria común y porque estamos
convencidos de que proceder de otro modo seria hacer
una invocación suicida al particularismo, por el mero
hecho de que no reconocemos vinculaciones de patriotis
mo ni usufructos de representación esclusiva.
Porque no concebis 1oh Mac-Kinley lbertador! triun
fante a Napoleón dividiendo en castas privilegiadas á los
A no ser que nos dejemos comprar indignamente, es
imposible que nos vonzanl los inperialistas.