“FILIPINAS'
213

SECCION LITERARIA

VAAA
DESDE LEJOS.
A MI AMIGA ANGELA
Espiraban las últimas horas de la vispera de
San Damián. No podía conciliar el sueño; la
luna me inquietaba con su pálida luz, que, atra
vesando sus rayos los vidrios multicolores, lle
gaban al borde do mi cuma invitándome á con
templar la hermosura de la noche.

*
Qué silencio tan profundo!... No obstante,
quedaba éste de vez en cuando interrumpido
por un lejano rumor, que llevado por la ténue
brisa, iba á morirse bajo mis pies. El rumor
se repetia cada vez con mayor intensidad; y
percibia confuso clamorio mezclado con sonidos
musicales, quando una voz de timbre finisino,
emitida con explosion de verdadero entusiasmo
hirió mis oidos con esta única palabra; “FELI
CIDADES"
v
Crefa que el hecho era real, y buscaba por
los lugares que me rodeaban el origen de aque.
lla algazara, cuando, como por una especie de
visión, se dibujó ante mis ojos un salón cua
jado de luces, en que bullian alegres mis com
pañeras en la esplendidez de sus joyas y la
elegancia de sus trajes. Se abrazaban con efu
sión, y de sus labios de corales se escapaban
frases y deseos á la festejada de aquella noche.
En un lado del ealon había un pinno cuyas
notas dormidas fueron arrancadas por los ági
les dedos de una hurí.—Es ella,—decían,—á quien
Bathala hiciera surgir de aquellas laderas del
Banajaw para arrobarnos con ru música á la re
gión de los Puccini, Verdi, Donizetti y Mozart;
es ella quien, en las tristezas de la noche rompe
el eilencio con notas que desgarran las fibras
del corazon, comunicáadonos sus sentimientos
por ese arte divino, que llamamos música; es
ella, quien con su verbo, hizo que infinidad de
dalagas del barrio de Mate (Tayabas) se cobi
jara bajo la bandera del Club Escolar Tayabense
guiadas por ol mismo sentimiento, que tuviera
en otro tiempo la doncella de Orleans.......
**
Enmudecieron las notas del piano, à las que
sucedieron las acordas de la banda de Lucoan,
á cuyo son iban desplegándose los festejantes
delante de aquella hurf, a quien por su nata
licio, saludaban con efluvios de alegría, mani
festados en continua risa, que pendian de los labios
con singular gracia
Los músicos vestidos de gala seguian diluyendo
las notas, y los concurrentes, mientras que
unos abandonaban el salón repleto de beldades

Nueve cuchoras de agus bervida mezclada con
dos cucharitas de Harlna Lacteada
Nestle es suficiente para una comida de un
infio de tres â cuatro meses de edad.

o

Manila Oct. 1909.

A
N
čANAAAVV
AFTAS.—Asi se llaman unas pequeñas ulcera
ciones, muy dolorosas, que se presentan en la
parte interna de las tnejidas, en la leogun y en
las amigdalas.
Los surgarismos de agua salada logran ordi
nariamente, buenos resultados. También se pue
den emplear lechugas cocidas en leche
A los niños, hacerles aplicaciônes de vinagre
6 de zumo de limón. Si fueren muy rebeldes
128 aftas, recurrir al éter.
Las aftas, a menudo, resultan de 14 mala ca
lidad de la leche de las nodrizas. A los recien
nacidos darles i beber un cocimiento de cebada.
DULCE DE CASCARAS DE NARANJA.—El proce
dimiento mejor para poner en dulce las
cáscaras de la naranja, es el siguiente: Se
ponen en agus durante 24 horas las cáscaras de
6 naranjus, se sacan de ella, se las huce hervir
débilmente, y se vuelven á poner en agua frîa,
después de lo cual se escorren. Entonces se
pone al fuego de 250 á 375 gramos de azúcar
en muy poca agua, se quita la espuma, se echan
allí las cáscaras se las tiene de 3 á 5 minutos, ať.
cabo de las cuales pueden ya echarse en los
frascos.
TOMILLO.—Amargo astringente, tó nico y esti
mulante difusible, empleado en la atonis del
tubo digestivo, tos flatos, loa catarros crónicoa,
la leucorrea y la amenorrea. Los baños de to.
millo se aconsejaa en el tratamiento del linfa-.
tismo, en los reumatismos crónicos y en ls gota.
tónica. Infusióu: De 10 á 15 gramos de tomi
1lo en 1.000 gramos de agua hirviente.

Q

CONOCIMIENTOS UTILES

humanas, otros se deslizaban agiles por el res
baladizo suelo al compás de un vals ó two steps.
Sooô de la alta terre de la iglesia de San
Agustin la hora de las dos, y aquel sonido del
bronce sacóme de la éxtusis, cayénuome en cuenta.
que todo aquello no era más que puras diva
gaciones de la mente hácia el suelo, dó se des.
lizáran mis horas de verdadero goce infantil y
en el cual, sin duda alguna, celebra mi buena
amiga sus cumpleaños, rodeada de sus compa
fieras las del Comité de Señoritas del Club Es
colar Tayabense
Ella, embriagada de placer y dicha, tal vez
ignore que una alma amigs, desde estas lejanas
tierras, ambiciona, para volar á su lado las
alas de us ave, y ansía destruir la despótica
cadena del deber escolar que la priva cruelmente
de la dicha de pasar a su lado an un aconteci.
miento que rememora el día de su natalicio.
Mas, zqué importe? si mi alma que, atra
da por el eco de tu voz de sirana tambien te
rindiera mi homenage y contigo gozara aque
las horas de verdadera felicidad!............

DOLOROGA.