Fémina
DISCURSČ
Del Profesor PATIN MACNO en hat velada celebrada
en honor del poeta FABIO FIALLO, en el leatro Ca
lon de lacciudad de Santo Dominio.
Página 6

Señores:

Ha querido el mui noble y gallardo ammi
go Fabio Fiallo que sea vo quien haga su
presentacion a vosotros esta noche de fies
ta espiritual y galante, esta hoche en que
se rinde férvido y acendrado culto a la Pa
tria y la Belleža. Lo ha querido el cordial,
el noble amigo, y no he vacilado en satisfa
cer a su deseo, que agradezco, en extremo;
porque tenge para mi que es elocuente se
nal de uua distinción altisima.
[Cuánta honra para mí el présentaros a
vosotros, gentiles damas de mi tierra, al
bardo generöso en euyos versos, delicados
y blandos hai la música do vuestras řisas
embrujadoras, y el resplandor coò de luce
ros que derranan vuestras papilas cando
rosas, y la fragancia-de vuestros rutilantes
y finos Gabellos, y el inefable ritmo de
vuestros pasos, y la meláncolía de vuestras
almas de paloma, de lirios, de muñecas!
[Cuánta honrá para mí. hermanos níos,
en la servidumbre y en el ansia loca de l
bertad, el presentaros a este animoso y leal
paladín de la Repáblica, a este cûmplido
y valionte caballero que ta empeñado sir

Hur pite to exes tuxt!

Para. Fénina"
Por tí se erfloran mis jareines,
i al calof virginal de tus miradas,
se abrári los, eucaristices jazinines
quie en mi alma sutl tienen moradas.
Rornpe el silgncie de ni triste exilio
el poema celestial de lu presencia
jgnar te diera, por un tierno Idilio,
para la dules quietad de ai conoiencial
La nieve de la ausencia que nace merma,
que se entra por el alma y que me enterna
hace mas henda trii oruel melancolía.
La esperanza, el reip.... todo se trunca,
GuaRdo pistso en bu boca suave y pía
qua ne ha de ser para mi Beso punGa.
Migüel A. Guerrero R.

gulares combates por su divina Dulcinea"
en cautiverio!.... . ..

Ya va para seis años que el vendaval del
imperialismo yanqui derribó nuestras ins
tituciones; ya va para seis años q. eclipsado
ol sol de la soberanía, vivimos a la sombra.
de laseselavitad doliente y bochornosa; ya
va para seis afosq. la Patria, sangrienta y
angustiada, llawa bora tras hora a la puer
ta de cada un corazón dominicano, y ya va
pařa seis años que por encima del clámor
de un pueblo torturado, y más recia que
el resonar de las cadenas y el chasquido
del latigo, se oye la voz viril y airada del.
poeta; la voz de rebeldía del patriota irre
ductible; la voz de protesta de un hombre
que ama la libertad más que la vida.
Habrá mejores bredenciales, decidme,
para ietocer la veneración, la gratitud y
el homenaje de un problo.
Yo créo que no!
Para lacerte justicia, patriota insigne y
egregio poeta, es necesario decir que en es
ta hora infausta para la dignidad de la
Rapública, delante de ti, nadie!, a tu la
do, rruy-pocos!