Página 7
Fémina

No es únicamente desarrollando sus
fuèrzas fisicas, como llegan los pueblos a
ser prósperos y felices,
El perfecto adelantamiento de la socio
— dad requiere el salndable desarrollo de las
Tuerzas morales é intelectuales.
Y coneurren a esta obra de bien general,
al calor de la cual los puoblos se desarro
llan saros y conselentes, la saua y edifica
dora prédica del hogar, la palabra autori
zada del maestro en el ejercicio de su gran
apostolado, la consagracion a la lectura de
obras que nos hagan pensar y seutir al tra
tar de leer entre lineas el fundamento de
éada idea que el autor desenvtielve, la Pren
sa, sí, la Preusa, esa alta Tribuna, la mas
alta de todas, desde donde-la palabra repo
sada va plasnando poco a poco en la con
ciencia del pueblo, las costumbres, las creen
cias y hasta los mismos sentimientos de a
mor que profesamos à la Patria y la fiaini
ljà.
A esa obra de verdadera cultura vjerre a
sumarse “FEMINA", por virtud de ura de
esas aspiraciones jestisimas que viven en
el alma de la mujen.
Viene a sumarse, si, a esas antividades
morales é intolectuales en cuya cousagra
ciön halise levantado muchos pueblos de
América, al nivel de las mas afaiadas so
ciedades europeas.
Viene  FEMINA", abiertas sus paginas
a los sentimientos y las ideas de là mujer,
álejada, podemes decir, de los detninios de
la vida espiritualizada, a Hlenar ui gran
vácío y a brindar a niiestrás mujeres una
valjosísima oportunidad para, qne se ini
cien en el campo lumifroso de las letras y
las artes.

AVANTE

La contextarra moral de la mujer domini
cana y su refinadarespiritualidad la capa
cîtan para eualquiera de las manirestacio
nes de-la vida intelectiva. Si es verdad q
so consagracion à la vida del hogar da a
partan, la mayor de las vecos, de tula otra
actividad; si es verdad que el Gitaiplimien
to del deber y las crestiones de la vida in
tima, le impiden abrirse paso y Regar
trinnfadora à los donrinios osplondentes del
saber, on mando-de virtades atesora en su
alma, abierta siempre a la čaridad yral
amor.
Nunca hoisido prirtidario de las ideus qUe
tionden a que la itajer abuirdone las ternai
ras del bogar sara que alterne con los hoin
brés en la vida, intensificada de los nege:
cios. Yo admito, si, que la niujor tiedda a
evolucionar dentro de las costumores tra
diciopales que la corisagran en la vida inti
ma, de modo tal, que eu ella no sucuban
ni su amor, ni sus delicadezas, ni sus ten
nuras nij nada de lo que moralmerte la ca
racteriza.
La cultura debe aumentar en la mujer
su belicza fisicomoral a. fin de que la ča
pacite para enfrentarse a la obra nefanda
de desmora lizacion que so inicia en ol seno
de las socicdades ineültas y para querse
constituya en mentor de la familia,- sólida
base de la sociedad general, sobre la que
edifiican los pueblos su mas alta persona
lidad.
Vonga"FEMINA", piles. a laborar por
ol progreso moral e intelectual de ešta so
ciedad y sean sicinpre sas paginas un ver
dadero incentivo que estimule a la marjer
dominieana.

V. VALERA REYES.