EMINA
Ardhlvý Generarusky
MEMER!

†

Añói

S
PARECE esta revista científico
literaria y de intereses generales
A
en momentos bien aflictivos para
la familia dominicana; aparece
cuando sobre el santo suelo de la Patria
soplan las ráfagas del mas insólito impe
rialismo; aparece cuando ias necesaria es
una labor de cooperación, y cuando se ne
cesita edificar con acciones y pensamientos
de noble civismo y abnegación sin límites.
Verdad es que hasta ahora hemos podi
do, gracias a nuestra conducta lóada con
calor por los pueblos hermanos enclavados
en el vasto continente colombino, impedir
los designios, de la fuerza interventora
que ha detentado nuestra preciosa sobera
nía por mas de seis años de dura servidum
bre; cierto que a pesar de nuestra dispari
dad de criterios y de nuestras lamentables
desavenencias en el mnodus procedendi
para la reivindicación de nuestros dere
chos, hemos mantenide en alto la bandera
de la rebeldia civica; cierto, es verdad, to
do ello; pero a nadie se lo oculta que si hu
biera existido un solo pensamiento, una
sola acción para el logro de nüestro auhelo
nos hubiésemos ahorrado muchos disgustos
y no pocos entorpecimientos que han obra
do en nuestro daño.
Hemos resistido con gallarda rebeldia;
pero sin unidad de acción, sin unidad de
pensamientos, sin cooperación disciplina
da. Negarlo equivaldria a negar lo evi
dente.
La única identidad nnestra solo ha con

REVISTA GALANTE Y DE INTERESES GENERALES.
DIRECTORA-ADMINISTRA DORA:
PETRONILA ANGELICA GOMEZ

Maestra Normal.

REDACTORES:
VALERA REVES,
PETRONILA A. GOMEZ, CONSUELO MONTALVO DE FRIAS.

Sam Poczo de Macozis, Jukio 15 ds 1922.

VA ES HORA.

sistido en oponer como infranqueable vafLô
a los aviesos tanteos del ocupante, nuesdifi
rotunda negativa. Somos el pueblo una
NO, como nos llama la prensa sur-amestora
na. En lo único que hemos estado demen
min acuerdo, es en no ceder un solo L
metro de nuestrôs inálienables dereche tan
Pero a nuestro entender eso no basta;ya,
prediso procurar ponor en juego nuestran
actividades colectivas con una orientación
exclusiva y absoluta; es preciso tratar de
que no haya un solo elemento social que
perinanezca inactivo en la ardua tarea de
romper nuestras cadenas, y de ahí que ha
yamos concebido el proposito de publicar
una revista en que, laborando por la uni
ficación nacional, ofrezca ancho campo a
la mujer dominicana, para que tan pode
roso agente produzea sin el menor estorbo,
su acción fecunda y bienhechora.
La mujer nuestra, deseosa de arrimar el
hombro a la causa nacional, solo ha podido
hasta el presente prestar una ayuda mafr
rial y secundaria, cuando bien podría čaz.
su inteligencia difundir virtud y cultura
en las masas populares.
KLa mujer dominicana merece ocupar en
esta hora adversa el puesto intelectual que
frerece. Y ese puesto de insigne distinción,
ese lugar señalado para actuar on bien de
la libertad y la cultura de su pueblo, viene
a brindárselo esta humilde revista. X
Ojalá que los resultados superen a nues
tras esperanzas en honra y bienestar de la
Patria!

Mo. 1