Hágipa 3.
—
Fémina

E UNDAR uDa revista o un periódico, es
cosa ni ſácil ni compleja, obsorvandolo
desde el punto de vista intelectual; pero
si se tiene eir euenta nuestro ambierbe so
cial, desgraciadamente refractario todavia
à defender y a favorecer el desarrollo de
esas manifestaciones de culturap el momeli
to actual de esterilidad económica porque.
atraviesa la familia dominiçaua y dla oprè
sion que suſrimos bajo cuýo peso gime
desde hace seis años la desdichada patria
de Febrero, es cuestión árdua y courploja
la fundación de tino de esos portavoces de
la cultura de los pueblos.
Mas, por encima de esos podérosos obs
táčalos y despojadas de las presuuciones
dle ser escritoras, hemos resuelto fündar
esta Revista, cuyas paginas ofrecerán ex
tenso campo al desenvolvimiento intelec
tual de la mujer donfinicana, delesa humil
de y abnegada mujer sobre la cual pesa ol
grave deber de forinar un hogar verdade
ramente civilizadó, para mas tarde poder
logar a la sociedad hombres consciente
mente patriofas.
La hora que atravesaios os decisiva.
Evolución o Muerte, dice a nuestro oí
do una voz imperiosa. Y, žeurién uras o
bligado, quiién mas autorizado que muestra
inteligente mujer, a llevar al hogar este
hermoso idéal y a cristalizarlo?
La mujer es, por sul sensible condición
espiritual la lamada a señalar a la gene
faciór qde so levanta en medio a esta de

TITEVOLUCION O MUERTE.

soladora condición politice- social que
atravjesa nuestra Patria; el derrotero sa!
vádor.
Sí, la mujer. »Cöino? Pues de modo
sencillo: estabreclenaitj instituciones leme
ninas que tengan el único propösito de
Hlevar a los Pogares la slrispa luminosa de
la Ciyilizacion cuyuelta en el dulce aliento
de la madre.
Incuestiopablemeute, fr darencia de uná
efucacion civica eficiente, ei nuestros ho
gares, ha proquetdo el deeruunbe del edifi
eio de nuestra nacioualidad Solo urna
pacfente e inteligente labor reconstructora
podrá levantar el edificio incouscien temen
te arruinado.
- Toca a la mujer el desenrpeño de tan
delicada e importante misión, y hora es ya.
de que se labore con perseverancia por el
establecimiento- de nociones prácticas de
civismo en el santirario puro del hogar.L
Reconfortémos pues, questro propósito
son el balsamo sublime de la voluutad;
opongamos nuestro glorioso lescudo ante
los abrojos que se inferpongan en la senda
tortuosa, y caminenios con deeidido empe
ño por llegar triunfantes hasta el apbelado
aleázar de la Libertad, pináculo de nues
fras aspiraciones, para provecho y ventura
de nuestra amada tierra Quisqueyana.

PETRONILA ANGELICA GOMEZ.

(Bisfalia)