Fémina
Pgina 10

Mejorado.

Adios.

Vůti

Cambio en la Redacción.
Las mültiples ocupaciones. del Sr. V. Valera
Reyes, no le permiten seguir cumpliendo con
las atenciones del cargo de Redactor de esta Re
vista, cediendo galantemente su puesto a la Sra.
María L. de Canino, cuyd es el bello Editorial de
la presente edición.
Ha sido muy oportuna come caballerosa la con
ducta del Sr. Reyes. Fémina" dándole las
gracias, a la par que larenta la separación del
compañero, saluda a la nueva Redactora y se fe
licita a si misina porque presiente horizontes
de luz.
Especial mención.

Llamamos la atenciôn de nnestros lectores
acerea del delicado trabajo literario de nuestra
activa agente en Sto.Domingo y decidida coope
radora et prode nuestra empresa Srta. Neda.
Eduvigis Rosas.
Dä Sita, Resas y su companera de estudios
Srta; Flor Ma. Piñeyro, tueron las primeras Li
conciadas en Farmacia, del sexo femenino, gra
tluadas en esta Repúplica.

Nos alegramos que haya mejorado de los se
rios quebrantos de salud que le aquëjaban, el
simpatico Alfonso, último retonojde los esposos
Don Mignel Rodrigucz y Dona Altonsina de Ro
drignez. Directores de nuestro apreciado colega
La Prensa".

Sensible fallecimiento.
Fl dia 3 del pdo. Setiembre rindio-la jornada
de la vida en la ciudad Capital, el estimadisimo
Sr. Juan Espinal y Peña, esposo de ñuestra ami
ga Doña Teresa Pena de Espinal, Directora de la
Revista Quisqueya".
Era el fenecido, ciudadano pacífico, y persona
muy apreciada por sus bellas prendas morales,
Duerma en la paz del Sr. el amigo sincero y
bueno, y reciban sus familiares-tuestra condo
lencia.

Se ha despedido de nosotros, de viaje para
New York, la distinguida Srua: Delia Dubop, in
teligente cronista literaria, quien nos ha prome
tido envian de vez en quando, para Fémina", im
presiones recegidas en su nuesa residencia.
Que ellas sean siempre gratas,

Hogar en siesta.
El dia 2 del pasado Setiembre, con motivo del

Vai

Equivocación.

Obíto.

Amenidades.

Redactor de Soto.

albiali

primer aniversario de sus bodas celebróse una
simpatica fiesta en el hogar de los esposos Cani
no-Angelis.
Varios amjgos concurrieron a presentarle sus
felicitaciones. Entre derroche de fineza, hubie
ron brindis, recitaciones, bailes; saliendo los con
Gurrentes dealli, muy satisfechos de las finas
atenciones que recibieron de parte de les leste
jados.
Hogár feliz.

Nos animos al regocijo de los esposos Baez So
Jer-Benzo, por el nacimiento de su priner infan
Le.
Satisfacciones del hogar.

Despaés de haber pasado una temporada en la
vecina is a de Puerto Rico, donde residen los fa
miliares de la esposa, han regresado con la pre
ciôsa carga de un lindo baby, los esposos Arman
do Moreaux y Teresa de Moreaux.
Sean bienvenidos.

Al presentar los nombres que le corresponden
a las. Dignidades Eclesiásticas de nuestro cliché
de la página-3a., en nuestronümero anterior su
frimos una equivocación que deploramos. Para
corregirla, pastará leerlos al contrario, o sea de
derecha a izquierda. Excúsennes.

El día 28 del puido. Stbre., tras larga y penosa
enfermedad, ha rendido su alma al Creador, en
esta ciudad la respetable señora Doña Jaana L.
Vda. Escofto, miembro de la apreciable familia
Escotle Isamberf, a quienes presentamos nues
tro sertido pésame.

Con el fin de presentar amenidades a nuestros
amables lectores, tenemos el gusto de abrir des
de este nümero una campaña charadis trca.
Obsequidremos con novelas cortas, de buenos
antores à la dana quie nos houre enviándonos su
solucion, antes de la salida de la edición siguien
te.
Sirmas de una dama enviaren soluciôn, el pre
mio será sorteada.

Desde hace pocos dias se ba:hecho cargo de la
Redacción de nuestro estimado solega Boletín
Mereantil", nuestro amigo Sr. Moises de Soto.
Lo celebrainos.