EMINA
Archive General de la Naciop
MEMEROTECA

ET

Clñto 1

A que en nuestro encapotado cie
lo se ven disipar las nubes que
lo cubren para presentarse luego
con toda su brillantez, que no es
otra cosa que el brillo de la rras
radiaite libertad que se aproxi
ma, es bueno, [aunque esto sea premature
ir pensando para tomarlo muy en cuenta
por el ciudadano que le quepa la gloria de
ceñirse la honrosa banda presidencial defi
nitiva, que la mujer dominicana. de počos
años a ešta parte, se ha hečho apta para el.
desempeño de ciertos, empleos públicos, y
que la preparación que ha obtenido, ha sa
lido de la Esquela, siondo seleecionada por
rigurosos exámenes ante la Comision del
Servicio Civil, mereciendo después la con
fianza de sus superiores por su condueta,
laboriosidad y eficiencia.
Seria urny penoso, que el goblerno que
surgiora, bien sea por compromisos politi
cos, ora por darle cabida a un grupo de
hombres fuortes y vigorosos adictos a él,
Lque muy bien pudiera buscarsele otra co
sa en consonancia con su sexo], anulára a
la mujer, cuando esta ha requeteprobado
que es capaz de salir airosa ou cualquier
cargo apropiado que se le confie....
Muchos paisos nos dan un gran ejemplo;
citaremos enfre estos, a los Estados Unidos;
algunos creen, que está nacion americana,
da preferencia a la majer, por tener sus
oficinas repletas de muñecas mas o menos
bellas; no puede aceptarse tal creenein; ha
sido, porque ha comprendido, que en la
mnjer se encuentran condiciones que en la
mayor parte de las veces suiperan a la de
muchos hombres; tales; come la puntuali
dad, lealtad, diserecion y sobre todo disci

NCIASYARTES
REVISTA DE LITERATU
CONSAGRADA A LA MUJER.
DIRECTORA.ADMINISTRADOPA:
PETRONILA ANGELIOA QOMEZ
Maestra Normal.
REDAGTORES:
ANGELIS DE CANINO
MARIA L
RONILA A- GOMEZ, CONSLELO MONTALVO DE FRIAS.

Sam Dedzó dz Olacozás, Swaxo 10. dc 1923

La Anier Aouinitana u lns Huestos Buuliros.

(Del “Listin' del 15 de Noviembre ppdo.)
plina, agregándosele además las ventajas
económicas, pues la mujer se conforma con
lo que le ofrecen, mientras que el hoimnbre
por ley natural nocesita de mas, y es desde
luego mas exigente....
Al leerše este artfeulo, muchos, (reerán
que soy partidario en absoluto del bello
sexo; nada de esto; solo me inspira una
obra de justicia. También hay centenares
de jóvenes maseulinos acreedores en todos
conceptos a desempeñar los puestos públi
cos; pero a lo que me refiero es, que sería
un error de eualquior gobierno, el echar a
un lado a las infelices mujeres que hones
tamento y a satisfaccion vienen erplien
(lo con los deberes de su cargo, maxime si
el ostado eeonómico del tesoro lo permite.
Con esta medida, no se cometeria un error
como antes dije, sino que seria muy duro
el obligarlas a sustituir su habitual ocupa
ciôn, por los rutinarios quehaceres domés
ticds que luego son tan duros!
No tendrian pues, derecho, estas jóvenes,
a manifestarse adversas al proceditniento
del primer gobernante, y a recordar, aun
que esto sea ponoso decirlo, a los que la
han encaminado, emancipandolas de la
triste condicion a que estaban sometidas?
Lu mujer dominicana, ba dado un gran
paso, y sería an crien arrojar en su ca
máno obstáctilos para deteuerle su marchá
triunfal hacia la representación que en
todo pais čivilizado tiene derecho
Ayudemos a la mujer dominicana, pues
entre ésta se halla nada ménos que nuestra
madre, nuostra hermana, nuestra esposa
iurestra amiga..

Baní, Novbre. 1922.

Nc. 11

DANIEL.