14

D

Cierto es que el statu quo es muy cómodo porque
no exige dispendio de energia.Toda novedad o mudanza
acarrea esfuerzo. Mejor es la inercia que no ocasiona
molestias.
Fijémonos donde estamos y que el instinto q. se sien
te garantizado por sus condiciones biológicas nos acon
seja.
Dáse el mismo fenómeno delante de las nuevas ne
cesidades sociales. Lo que primero ocurre a nuestro
egoismo, es una repulsión a cualquier reforma que pueda
traer dislocaciones, alterar el equilibrio, desorganizar lo
que está hecho por la sabiduría de los tiempos antiguos,
por la experiencia de los siglos.
Así enfrentándonos con el problema femenino, que
es un verdadero problema, por la temeridad de los hom
bres en cerrar los ojos a la evidencia. Todos sabemos
que una mujer es igual al hombre ante la ley; que el Có
digo no le niega ninguno de los derechos concernientes
a la personalidad, a la libertad, a la propiedad, otorga
dos a los hombrs.
Todos estamos convencidos de que el sentimiento
del patriotismo, desdoblamiento del sentimiento fami
liar, y las aspiraciones más nobles del progreso, y de la
cultura social, no son menores, ni menos intensos en el
sexo femenino que en el masculino.
Bien sabemos que existe el mismo grado de respon
sabilidad civil, criminal y moral tanto en el hombre co
mo en la mujer.
La penalidad no distingue los sexos, ni en un asun
to de garantía civil se recusa a la mujer por ser mujer.
§Habria de recusarse una garantia institucional? Por
qué? La Constitución dice: “Son ciudadanos brasile
ños los que nacieron en el Brasil.....
Una mujer es tan ciudadana brasileña como un
hombre.
Para ser excluida sería ncesario que la Constitu
ción dijese que sólo los hombres serían ciudadanos.
No habiendo restricción de sexo, es claro que preva
lece la regla del derecho romana, esto es que al decir
hombre, comprende asi mismo a la mujer, por una apli
cación del Digesto: "Hoc verbum si quis tam masculos
quam femina complectitur".
Si una mujer es una ciudadana, siendo mayor de
21 años, sabiendo leer y escribir, y teniendo una resi

Por Augusto de Lima.
Académico del Brasil.

HERALDO DE LA MUJER

erechos de las Mujeres

Ayuntamiento de Madrid

dencia legal, no puede dejar de ser capaz de votar o ser
votada, a no ser que se reforme la Constitución para no
ser violada. (1)
Ahora hay que reconocer lo que es evidente:
La aplicación de esa ley, vendría a alterar hábitos
.
establecidos, y perturbar métodos electorales ya automá
ticos. El electorado femenino sería una novedad que los
jefes de partido deberian de estudiar.
Conviene abrir la puerta a ese elemento desconocido,
que puede traer alguna psicologia nueva a las urnas. Es
el recelo de lo imprevisto.
Témese el deslumbramiento de una luz nueva.
De ahí los sufismas sobre la fragilidad del sexo, y
sobre la exclusiva vocación de la mujer.... para ser es
clava del hombre.
.Y dice la Revista Femenina del Brasil:
Con qué alegria podemos proclamar que el femi
nismo que ya está enteramente victorioso en todas las
grandes civilizaciones mundiales, comienza a interesar a
algunos de nuestros grandes pensadores.
Augusto de Lima que es un gran pocta, un gran
jefe de escuela, un académico insigne, un parlamentario
y un filósofo, acaba de exponer las causas de las reivin
dicaciones feministas en el articulo que nos permitimos
transcribir.

Augusto de Lima es uno de nuestros más brillantes
poetas-filósofos, cuyas concepciones arrebatadas v pro
fundamente humanas, seducen, conquistan y dominan.
En todos sus versos hap una harmonía de vida, y un
ritmo universal. Es una cadencia de hojas que caen;
de vientos que pasan, ora impetuosos, ora sibilantes. Es
el péndulo que oscila en el ciclón que desequilibra o arra
za. Es la vida, es el mundo, es el universo.
Es el poeta cósmico. Su pincel es grande e inmor
tal. Su belleza es clásica. Sus pensamientos profun
dos. Su universalismo reconfortante.
Bilact lo proclama el mejor de nuestros cantores:
Y por todo eso deben rejubilarse las feministas con su
adhesión, pues es un gran pensador que se pone a nues
tro lado en la hora de las reivindicaciones y de la Jus
ticia"..

(1) En Puerto Rico, se nos reconoció el derecho
al voto en el Bill Jones, y nuestra Legislatura violó y de
rogó esa Ley.—La Redacción.

---